
1
и
С'
рп1
С' - в.
CJ
1(,
􀀂 J(I
ж
01
ДI
р:
с,
С1 \ ' С1
Э1
те I ТJS
01
KJ
РЕ
JЦ
/ -ре -
1
•
1
д
ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ
НАУЧНО-ПОПУ Л ЯРН Ый
ЖУРНАЛ
МИНИСТЕРСТВ
ЗДРАВООХРАНЕНИЯ
СССР м Р СФСР
ПЯТЫR ГОД ИЗДАНИЯ
ВДОХНОВЛЯЮЩИЕ ПЕРСПЕКТИВЫ
СЕМИЛЕТКИ
С. В. НУ Р А ШОВ
Большой, радостныйподъем царит в нашей с'11ране. Мы
накануне знаменателыюrо события - XXI внеочередного
съезда Коммунистической партии Советского Союза.
Съезд рассмотрит контрольные цифры развития народного
хозяйства СССР на 1959-1965 годы и определит
основные .на цраВJJення сразвнтня экономики нашей
страны на бпижаишне семь лет.
Тезисы доклада тоВЗJрнща Н. С. Хрущева на откры·
вающемся 27 января съезде партн1t активно обсуждаются
рабочими, колхозникам11, интеллигенцией во всех уголках
вашей необъятной Родины. Миллионы строителей
коммунизма .вносят много интересных и полезных предложений.
продиктованных жизнью, подсказанных живым
опытом создания первого в мире социалистического rосударства.
В этом горячем всенародном обсуждении еще
раз сказался подлинно демократический характер нашего
строя.
Страна Советов ,вступает в новый, важнейший период
своего существования - пер11од развернутого строительства
коммун11стическоrо общества. Главными задачами
этого пери􂎉да будет вtестороннее создание матерdальнотехинческой
базы коммунизма, все более полное удовлетворение
растущих материальных и духовных потребностей
совет-скоrо народа. «Высшей целью социализма, ero
могучей двигательной силой.- записано в тезисах до­
клада Н. С. Хрущева,- я􂎊яется неуклонное удовлетворсн11е
растущих потребностей всего общества. рост материального
благосостояния трудящихся на основе непре­
рывного развития 11 совершенствования промышленного
н сельскохозяйственного производства, использующего
все достижения передовой науки и техники•.
Успешное выполнение семилетнего плана позволит
значительно повысить жнзне,нный уровень населения 11
создаст в стране nредпосылкн для обеспечения полного
благосостояния советского чеповена.
Благо человека превыше всего - таков девиз нашего
Советского государства, тlИ<ой ндrей проникнут весь семилетний
,план. Партия желает счастья народу. Во имя это·
ro боролась она за свержение старого эксплуататорскоrо
СТ!рОЯ, во имя этого .крепила о·на инд,устриалЬ'Ную мощь
нашей молодой рее-публики. во имя этого подымала и
подымает народ на rиrантокие подвиги и созидания.
При разработке 1(0Нтрольных цифр семнлеmеrо плана
Центральный Комитет нашей партии прежде всего предусматривал
значительный подъем жизненного уров-ня всего
населения. А это значит, что ближайшее семилетне сулит
нам новые замечательные успехи в борьбе за у,1<реплеиие
здоровья и долголетие советских людей.
Нонтрольиымн цифрами намечаются меры. обеспеч11-
вающие дальнейшее улучшение условий труда, nронзводственной
санитарии. техники безопасности на nредnриятнях
н стройках. Особое внимание будет обращено на
улучшение условий труда женщин и молодых рабочих.
Предусмотрено дальнейшее сокращение рабочего дня
с переходом на 40-часовую рабочую неделю н с 1964 rода
- с постепеН1Jым переходом ,на З5-ЗО-часовую рабо­
чую неделю. Больше свободного времени - значит плодО'l'ворнее
отдых. доступнее физкультура, спорт, туризм!
В таких условиях легче будет достигнуть rармоиичио,rо
развития человека, его физической закалки.
Читая тезисы, кащцый нз нас с радостью убеждается в
том. что любой их раздел имеет самое прямое отноwенче
к охране здоровья народа, к улучшению у,словнй ero
ЖJIЗНН.
На-мечен широкий размах комплексной механизации н
автоматизации пронзводст,венных процессов. которые значительно
облегчат труд рабочего. БудУт проведены меро­
приятия по у лучшению промышленной санитарии. еще
больший ра·змах примут охрана труда и техника безопасности.
t
\
Семилетним планом предусматривается дальнейшее
техническое оснащение сельского хозяrктва; труд в HOJIxoзax
и совхозах станет разнов,􂎍дностью труда индустриального,
повлечет за собой рост общей культуры
сельского населения.
Намечается повышение заработной платы низко- и
среднеоплачнваемых рабочих и служащпх, а также повышение
111еиснй по старости. Реальные доходы рабочих и
колхозников возрастут не менее чем на 40 процентов.
Огромное значенпе дл•я улучшР.ння быта будет иметь
снижение цен на сельскохозяйственные продукты и продУ.К
ТЫ общес11венного п11тання. Осуществление семилетнего
плана позволпт организовать питание населения нашей
страны на научных. рациональных основах.
Грандиозный ра3!1!:ах ,примет в ближайшие семь лет жн!
шщное строительство. В городах и рабочих поселках будет
введено дооо.'lннтельно 650-660 миллионов квадратных
меrров жилой площади. Около 15 миллионов
квартир получат трудящиеся за это вре)lя. В се.JJьскнх
местностях колхозники и сельская интеллигенция построят
около 7 MHJIЛIIOHOB жилых домов.
Хорошее жилье - .важное у,словне профнлатикп заболеваний.
Выпол11енне ,программы жилищного строитеJ1ьства
становится поэтому одной нз лучших гарантий
укрепления здоровья народа.
У•спешное осуществление грандиозного плана С'l'роительства
коммунизма немыслимо без дальнейшего роста
сознательности всех nраждан социалистического общества.
Вместе с общим повышением культуры будет повышаться
и са•ннтарная ку.1ьтура населен.ия. что в 1Немалоl􂎋 степени
будет аnособствовать улучшению здоровья.
Предстоит дальнейшее ,развитJ1е .в стране физкультуры
и спорта. Широкое внедрение ф11зической культуры
в шко.1е, на nред1приятнях. в ко.JJхозах и совхозах, создание
необходимой матерна:1ьной базы для занятий спортом
лиц среднего и пожилого возраста - все это могучее
средство борьбы за здоровье советского человека, за
укрепление его сил.
Огромную роль для всестороннего, гармоничного раз
 знтня подрастающего поколения призвана сыграть перестройка
совеrокой школы, у креплеине ее связн с жизнью.
Многоч1tеленными исс.1едова11шямн физиологов и гиг11ен11-
стов ,установлено, что правильное сочетание обучения 11
труда соответствует возрастным возможностям школьников,
благотворно сказывается на их здоровье. Наши дети
будут расти еще более крепкими, сильными, умелыми,
:1юбящнмн труд. прнспособлениы)lи к нему.
В нашей стране созданы условия д.1я укрепленнп
психического здоровья населения. Этому способствует
прежде ,всего миролюбивая внешняя по.1итнка. проводимая
советским правите,,ьством. ж11знеутверждающее иа•
J11Равле,ние иawe.ro ис-
кусства •И литературы,
жит закономерным итогом nсего, что достигнуто со11етtкнм
строе.'>1, всех его побед и свершений.
В контрольных цифрах семилетнего плана предус11ютрена
широкая программа дальнейшего улучшения охраны
здоровья насе.,ення. 25 миллиардов 400 :инллнонов руб­
лей за семилетку будет затрачено на строительство учреждений
здравоохранения, социального обеспечения.
фнэкульту,ры н спорта, а таh-же на развнтпе медицинской
промыwлеиност11. Это на 80 процентов больше затрат.
произведенных за предыдУЩее семилетне.
За семялетку в больницах страны бу.дет допо..1нительно
развернуто еще 530 тысяч коек. Общее ко.1нчество
больннч.ных коек к концу семилетки достиг.нет
2063 тысяч.
Будет развернуто стронтеJ1ьст.во новых детских учреждений.
Предусмотрено, напрнмер, допо.1ните.'IЬН0 развернуть
829 тысяч мест в детских яслях. то есть
в 2,3 раза больше. чем за прошлые се:wь лет. В 1965 го­
ду в стране бу:дет око.10 2 мнллпонов мест в яслях. На
селе. помимо существующllх яслей, содержащнхся за счет
государственного бюджета, откроется бо.JJЬШое ко.JJ11чество
яслей за счет средств колхозов, содержащихся на ко.'1-
х.озиом бюджете.
Еще более широкие воз:можностн получат трудящиеся
для отдыха. На 51 тысячу увеличится количество мест в
санаториях и на 20 тысяч - в домах отдыха. Общее же
количество мест в санаториях к концу сем11леткн дост11г­
нет 330 тысяч, а в домах отдыха превысит 150 ты:яч.
Огро:wнь111 рост ч-ис.1а :иедицинскнх учреждений потребует,
естественно. уве;;нчения количества в,рачей. Так
оно и будет: высшая медицинская школа за семн.'Iетне
выпустит около 136 тысяч врачей; общее количество врачей
в С'l'ране достигнет тогда почт•􂎌 nолумИ.'1.'!Иона. Это значнт, что на каждые 460 жнтелей будет приходиться
один врач, тогда как сейчас один врач приходится на
570 человек. Нроме того, будет подготовлено большое ноличество
фельдшеров. сестер, акушерок.
Все зто вместе взятое позволит значительно прпб.'Iнзить
и улучшить медицинскую помощь трудящимся.
Да.r ь неfiшне успехи в об.1астн охраны з:цоровья насе.,
ения неразрывно связаны с достнженняи11 мед1щннскоii
науки. Исключительно большие задачи ставит семилетка
перед учеиымн-меднкамн. Они должны разрабатывать
нанбо.1ее совершенны е ме тоды охраны материнства и
детства. профилактики. днаrности.ки и ,1ечен11Я заболеваний.
Предстоит объединить уситm биологов, фнзио.1оrов,
клиницистов, использовсtть достижения биофизики и бно­
хкмин для борьбы с с ердечно-<:осуднстымн эаоолеваннямн,
ревматизмом, злокачественными .новооб раэован11ямн.
Семилетний план предусматривает резкнй рост мед11-
цмнской промышленности. Особенность этой отрас.'lн производства
заключается
в том, чтn ее ,пр одукция оnтимиэм, .пронизывающий
все с-rо.роиы народной
жизни.
Н.а oc:ТJ)Olle Хортнца, в одном нз кр,ас:нведwнх мес:т З.аnорож11,я, nосТJ)оен
ночнод nрофн.n.анторид дnя рабочих эавОА,1 ..дttепрос:,-.цст.11111,•
nочт,н беопрерывно обновляется•
- одни препараты
стареют. в.замен
появ.1яются ,w>у.гне -
более совершенные. Поэтому
речь идет не
то:,ько об уве.,нченни
\tощностн .предпрнятнil.
но и выпуске новеfiшн
·х эффективных
средств.
Большие успехи до-
стигнуты в деле охраны
здоровья нас е:1ення.
борьбы с болеэня:ин,
продления доnголетия.
У .1учшн.1ись показате.,
и фнзнчес-коrо развития
детей. подростков
и все.го населения. Осо­
бе<вно разительны э ти
показатели среди бывших
так называемых
национальных меньшияств.
За rоды советской
власти общая смертность
Уl'!еньшнлась в
четыре раза, смертность
детей - более
чем в wесть раз. Средняя
111JХ)д'ОЛЖНтепьность
жизни 'Возросла более
чем ·в два раза. Продле
ние допrОJJетия -
это факт, который слу-
1
Фото А. J<paroвc11t•ro
Успешное выпо.,нение
п.,а на разв-нт.ия нар
одного хозяйства в
предстояще:11 семн.'lетни
зависит от труда. настойчивости.
энерrю1
всего народа. Медицинские
рабоmН1<н В:\tесте
ro все.'\!н трудящю,ися
Советско го Союза вн есут
СВОЙ ВК.'!ад В ВЫЛОЛНе'ННе
этоrо ве.'Iнчественного
nлана.
Зд равствуй, наша семи лет ка - се-,,,н.,етка
труда, здоровья, счастья!
•
...
i
з
ЖИТЬ И РА&ОТАТЬ ПО-КОММУНИСТИ Ч ЕСКИ!
АкАдемик f . Н . ПАВЛОВСКИЙ
оммуv,1нстнческа11 nё1ртн11
ВНОВЬ npHЭBёltlli!I
советскttй народ к
ветскому nоД8нгу. В
предсто11щем семн11етмн
особое lltlHМi!IHHe
будет уде11ено дмь-
нейшему освоен мю
природных богатсп
Сибмрн, Дг,nьнеrо
Востонёl, Каихстанёl, Средней Азии,
Урал& За годы семм11еткн будут построены
новые гнrаиты нидустрнн; в
тайге, • nустын11х вырастут благоустро­
енные rородА н се11ё1; бес,крайнttе стеnн
зё1ко11ос11Тс11 х11ебами.
Вместе с первыми рuведчикамн -
reo11ora- н геодезист- нА новые
земnн идут мед-и -ученые н nрАКТН•
ческне ВJ)АЧМ. В т11Же11ейwнх ус11овн11х
ведут они свом нсс11едоваин11, расJГАДЫ•
вё111 тайны бесконечно Мttorooбpi!IЗtloй н
живой книги природы.
8 tti!lweй стрё1ttе, rде здоровье чеnо­
векА ц-тси превыше ,всего, стё111ё1 воз­
можной в не жда--ых масwтабАх комn-
11ек·снаи ребота ,ученых. Рука об руку
труд11тс11 в nоходных tпаборё1торн11х Пi!lpёl•
Эt1ТОJ1Огн и зоо11оrн, ·м1-tмроб..олоr.м н
эпндем но11огн, внpyco11ortt ,н саннтерные
вра"м, не +сс11каемые в своем Нёrучном
творчестве, ttктойчнвые в иск-их,
бесстрёlWНые ,в борьбе с нееидимымн
8рi!IГАМН че11овеиа. Вр11rё1 муж но GН8Ть во
всех его nроив11-их. То11ыко тогда мо­
ЖttО добмтьси побе-ды НАД ним. Эrнм н
ру,юоводсnуютс•11 -неутомl-tМы е нси е до­
ВёlТеnн, которые t1емаnу,ю часть С8Оей
ЖiИ'3НИ провод•т «на колессn».
&rкннn., какие nрмродные очмн
болезней и меюта в дАнно м tсрАю, най­
ти точ,кн 111ересечени11 дорог че.nовекА
с 111,ут.11.мн его ТА􁂐ных ,врАrов, рё13ра6о­
тать сnособы обезвре:жмва,нм11 t4 после­
дующей 11Нкв,ндацин оча-гов бo11e:tttн -
вст э􁂑..и. 1tё1Д которьrмн труДtс.nнсь,
тру,д11тс11 н будут тpyW-tтЬCIII СО'АIИ уче­
ных tt во врем11 31«:Педмцнй, н в .neбop.­
TOJЖ'IIX.
Дейаее еtые методы бор .61.1 npOТtf■
боnеэней, методы 11􁂒i1ЦИН ttекото­
рых nрирсдных очагов tt􁂓ены, н ,то
noмorano сохрАн-ю здоров􁂔 М)!ОГО­
тыс ,чной армии с,ромтеnей на ttoeы!X
эемл 11х. Так было nрн сооружении кaHi!IIIOfl
в nустын11х КАраку.мов, гндроv,еитроста
·нцнй на ,Bonre н • др,у111х ме­
смх. ТАК будет н nрн освоени.н ноаых
земе11ь. К эт,ому ученые 􁂕е ttAчёWlн rо­
товнт .сR.
f
ВЕЛИЧЕСТВЕННАЯ ПРОГРАММА Р АЗВЕ РНУТОГО СТРОИТЕЛЬСТВА С
КОММУНИЗМА ОТКРЫВАЕТ НОВ ЫЕ ШИРОКИ Е ГОРИЗОНТЫ ВО ВСЕХ
1·
ОоЛАСТЯХ жизни СОВЕтскоrо ЧЕЛGВЕКА.
О ЗАМЕЧАТЕЛЬНЫХ ГJеРСПЕКТИВАХ З\Ь-.ВТРА ШНЕГО ДНЯ, О НОВОМ
СЕМИЛЕТНЕМ ПЛАНЕ, О ЖИВОТВОРНОЙ СИЛЕ ТВОРЧЕСКОГО ТРУДА ИСТОЧНИКЕ
ИЗОБИЛИЯ И ЗДОРОВЬЯ,- ГОВОРЯТ УЧАСТЖКИ В СЕНА- РОДНОГО ОБСУЖДЕНИЯ ТЕЗИСОВ ДОКЛАДА ТОВАРИЩА Н. С. ХРУЩЕВА !
НА XXI СЪЕЗДЕ КПСС. ПРЕДОСТАВЛЯЕМ ИМ СЛОВО.
_____________________________________ J
Замечетеn1оttо, конечно, будет, когдА
разве, природных боrатста НОВЫIХ
земе.nь nолучет не толь,ко rеоrрафнче­
а<не· кАрты, flO и керты nриродных очагов
боnезкей. Кс1рты ,некоторых эаболееа
 жй уже р.t:,рабатымютс11. Лё1Ндwафт-
1Нё111 рё1эрёl6от.к4 nрмродмых очагов в тААсе,
степи, nycТWtte имеет оrромное вна­
ченне дn,1 xoэ,iйcтвettfioro освоенн111 ttО­
вых nросторое.
.Нё1СТ)'l'84т '"" тАкое врем11, когда в при­
роде не будет очАrов бо,nезнейl С по­
добны.мн воnрос.- ча.сто обр ,щаеота 
к нам, но, nожмуй, еще ч.кце мы зАдАем
этот вопрос с ,мнм себе. И .уже
сейчас .можно с ,увереttНостью сtспать:
такое времн 1tастуnнтl
Советсюий чепов- мен11ет рус1111 рек,
ооуwает 6011отё1, отодвигает т.айгу, об­
водн11ет бескрёlдмме пустыни. Он nереде.nывАет
природу, за-стё1в11 1t11 ее спужмть
Мё1 б11ё1rо ,н счilСТЬе JИОдей. И н.менно
Тё1Кё111 творчеасё111, раэу,мнё111 передел­
КА nрнро.цы nоможет уttнчтожмть очагн
бо,nеэией.
8 6.nюкайwие rоды необходимо орга­
нмхм Ать сnецна.111оную с.nужбу, котора11
будет зорко охрё1Н111ть nрирод,у от nо,мu,
е-и новьrх очаr,ов боnе:sней, с.пе􁂖
дмть ЗА тем, чтобы не возрож\D,а.лись
ст ,рые.
Обсужд• а.месте со 111сем"Н соеек,кмми
11юдь,м,м те3"Сы докл􁂗а товарища
Н. С. Хрущева на XXI сьезде КПСС,
-ученые n>товятсн и новому wтурму оча­
гов болезней, к л-вlfДацми ИСТО441iмков
зёlбо11еваннй человекА.
Г. Н. СПЕРАНСКИй
Герой Соцнмнсn4ческоrо Труда,
дей ствнте.nьный ч11􁂘 АкАДеммм
медмци,нскмх нАу,< СССР
вое, nрофесснона11ьное,
восnрнsrтне одной
и той же вещи
np1otCfщe «-.дому че­
l108еку. КоrдА инже­
нер энакомНТСII с
конrроnwtымм цифра­
ми раэамтн11 народно­
го хоэнйства tiёl l 9S9-
I 96S rоды, ом видит
перед собой прежде всего новые зАводскме
цехи, Автоматические 11нннн,
турбины электростАtЩ'НЙ. Аrроному этот
документ говорит в первую очередь о
золотых ypOЖi!IIIX, стронте11ю - О TЫCJI-
чах н тыс11чё1х новых зда ннй ... А у мен11,
детского врё1ча, кажда11 строкА тезисов
док11адё1 товарнщА Н. С. ХрущевА вызывает
радостную мыс11ь: как много будет
сде11ено дл11 детей!
С кАЖ,Дым годом все 11,реnче, все здо­
розее ст ,нов11тс11 дети маwей отрil'Ны.
Под ttin'IIOIIOIМ науки миоrме детск , е бо-
11еэнн отступмлм, многие  ,uменЙnм свой
херАктер, оспабе11М ...
Еще на моей nМ111т,м ре д1Ф4й ребенэбеr411
дифтерии, .а, сейчас б11модаря
nрофн11Актнческмм прнвнвкАМ cTAIIO
В031МОЖНЫМ говорить почти О 11-Иt<ВИДАцнм
этой бо11езнн. 8 Ленмнrраде за 6 .мес11цев MH'Н)<вt.uero rода д'Нфтерией
боnело всего 1 7 детей, ,н больwннстао
н,э них - 11erxo.
Дино IIH, СТ/1811 ДНitГНОЗ скар11ё1ТННЫ,
ВРАЧ rOT08Hl1CII К худшему: Д11НТ811ЬНОМУ
теченмю бо11еэин, тяже11ым ос11ожненн-
• JIМ, а может быть, н rнбе11Н ребенк,3.
8 течение мноrмх столетмй скарлатн­
Нi!I npю1ocНJN1 еысокую смертность, А зА
пос11еднме 10--1 2 пет б11аrодар11 ycne­
x1tм меднцмнасой tti!lytки и npatcтмtellf она
nреврат11<11кь в од1f)' нз  наибоnее 11erIO"I
X детских мнфекцмй.
Но сама11 гnё1вн-а11 nрнч"'1На укреп11енн11
:iдopOBЬJI детей - рост Mi!IT8?H4'JlbHOГO
бп11rососто11ttн11 н ку11ьтуры народа.
В 6лнжАйwее семн.nетме жизнь в наwей
С'l'ране стАнет н1tмноrо боrАче ,н краwе,
а :JН&Чнт, несомнен·но, бУlдУ'I' эе-меч<11тел􁂙ны
у,сnехн в физнчеоко м раэВ111тнн pe&rr.
Ведь нм, малышам, rocyд.1pcreo м семьи
ОТ\ААЮТ все с-ое .лучwее.
Невндi11ННый р4змах жнnищноrо стро­
нте.nьстеёl, ,у11учwенне 11'41'анм11, рост nро­
ниодства nроду,ктов ,м 'l'Оваров iA,1111 де­
тей, дг11ьнейwее развитие фнэ«у11ьтуры,
уве11нчен"Не чнспа детсюнх учреждений
- асе это оэнач11ет укре-nлен не здо􁂚
роеь11 nодрастАющето поко11енни.
Через семь пет • нашей стране будет
намного бо11ьwе клей, детских с1tдов,
са,наториев дл11 детей.
Оrромную роnь сыrрАет н перестройка
wко,nы, укреп11енне ее сви: и с
жизнью. Фн31tчес1Ф4й труд - вот тот чу­
десн .1й р .tчМ, 'Который nоможет н&м б0-
ротьс11 с утомпеttнем школьников. Работа
в мастерских, нА nрои:иодстве, в
ceni.ocoiм хоэ11йстее принесет детам
о;ромную рАДость, будет сnособство­
вАть их. r1tр,моннчеас:ому рi13аНтию, зall(i!I•
пит те11А, укрепит муску11ы н нервную
систему.
Нрепкн.мtt, сильными, у.меnы.м,1,1 будут
расти дет.и- НАША ра,дость, ttJWA н11Дежда,
HAwe будущее!
J
(
ЖИТЬ И РАБОТАТ Ь ПО-КОММУН И СТИ Ч ЕС К И !
П. Б. БЫКОВ
Депутат 8ерх0Вtiого Совета СССР,
то.карь Москов-око.го завода
wлнфoвi!IJlьttЫX станков
зтн радостные пер­
вые дни великого
семнnетн11 корпуса
нашего завода noдыMi!IIOTCSI
ввысь в буквальном
смысле сло­
ва: ке цехи надстраиваются
на два
метра, чтобы было
больше св-ета, воздух-а, nро􀛑то,ра.
Двадцать nять лет назад II участво­
вал в строитель-стве этих корпусов, н
тогда они Кi!IЭi!IЛНСь мне образцовыми.
Но с каждым годом возрастают требования
к органнэацнн наwмх соцналнсти­
ческнх предприятий. Онм становятся
nодлнннымн дворцами труда, о чем
мечтал Владимир Ильич.
;забота наwего государства о рабо­
чем человеке выражается прежде всего
в стремлении соэдать дл,  него наилуч­
шие условия труда. К нам непрерывно
nостуnает нова11 техн ика; она обеспечи­
вает высокоnронэводнтельный н здоровый
труд. В новых отечественных стан­
ках, наnрммер IK-62, nредуС'Мотрено все,
чтобы избавить токаря от непронэводнтельных
движений. Все •сnомогательные
операции механнэнроэаны - зто
резко снижает утомление рабочего.
Нова,  техника требует от рабочего
иного качеств а работы, высокой куль­
туры.
Когда год назад II оконч ил техникум н
получ ил ди плом техника-технолога, мен11
сnраw нвалн, на какую работу II соби­
рi!1Юсь переходить. Но 11, конеч но, н не
думал покндаn. станок. Мне нужны энанн, 
техника, чтобы не отставать от свои
х товарнщеlli. Скоро 300 наших рабочих
получат дипломы т ехников, н все
они будут продолжать работу у станка.
Наша заводская средн я11 школа рабочей
молодежи каждый год дает нам за­
мечательные кадры новых квалифици ро­
ванных рабочих, для которых труд , вл11етс11
увлечением, страстью, с частьем.
Это они, новые люди, соэдают у нас
брнrады коммуннс:тнчес:коrо труда.
С каждым днем у ttac воэрьстает число
рабочих, стремящнхс11 трудиться н
жить по-коммун истически. Мы, старые
пронuодственнмкн, с радостью н гор­
достью ВИДИМ, как На tlaWИX глазах растут
новые люди, • которых сочетаются
пытливый ум, золотые руки, духовное н
фи3Нческое здоровье.
Такими будут все наwн рабочие. Се­
милетний план - это н есть программа
воспитания нового человека. у нас уже
4
имеются все условия для того, чтобы в
блнжаliwее время все советские люди
стаnи жить еще лучше, с более полным
удовлетворе+1ием своих растущих материальных
и духовных по1,ребностей.
Это - одма нз глаовных задач семилетнего
плана, как nодчер-ается в тези­
сах доклада товарища Н. С. Хрущева на
XXI съезде партии.
Когда II беседую со своими товарищами
о семилетнем плане, то мысленно переношусь
в зал, где работает Верха.ный
Совет СССР. Я знаю многих депутатов
Верховного Совета. Неподалеку от меня
обычно сидят машинист Блаженов, модельщик
Самсонов, сталевар Журавлев,
ткач Чутких. Но н другие мои соседи:
ммнмстры, акilДеМНК'И, генералы - 11
больwннстве св,оем быв1.W1е cл•Ki!lfDИ, токари,
wехтеры - людм, которые npournн
большую школу труда, борьбы. Оки стоят
во главе нawero rос.уд􀛒тва, ec,i нх
жизнь посвящена nиwь одной цепи -
служеиню .нероду, счестью трудового
человек<!!.
Наиболее полно заботе о народном
счастье выражена в семилетней п ро­
грамме развернутого строительства
коммунизма. Всем своим сердцем наw
народ ощущает в еликий смысл грандиозн
ого созидательного плана, н это
рождает в каждом нэ нас новые силы.
К. А БОРИН
Герой Социалистического Труде,
лауреат Стал-окон премии,
кандндат сеnь скохозяikтвенных наук
-􀛓 --r
;
-􀛔 L ... .,
t ... 􀀎 .. (" ... 􀀏􀀐- 1', , , ,;s , ,
не всnомннаетс11
удивление и радость
тех, кто в.сдел, как по
Красной площад и
п роплып первый со­
ветсtGtй комбайн, созданный
рабочими
эеnорожского заво-
да •Коммунар•. Было
это • 1 930 ,rop.y ео врем,  XVI съезда
n4ртнн; тогда ,в,се заводы страны, вместе
вэ,nые, выпускаАИ ,в год столь ко комбайн
ов, скольtео теперь ,выnу.скаетс11 за один
день. Каим.мн несовершенны.мн ка: юутс11
эти ·Мi!IW14Ныl Потом .немал·о npиwnocь
по-,рудмтьс11 констру,ктора.м, немало смекаnк-и
1проs.внnи н СitМН механмэаторы.
Работа у комбаймера нелегкая: целые
ДНИ находится он IПОД nалящимн .пуча­
􀛕" соnнца ..,..., • неnогоду, nод дождем,
на а.етру. На .своем 1Комбаi+не мы са.мн
соорудипм бреэентовыоi тент от солнца.,
ус:тано1нn1о1 бачСIК с nJ.trьeвoй водой. Пока
,не прис.nособнnн n1tрОВОЭ1НЫЙ свнстоксмr,нальщ,
ик - у меня всегда с ,-орлом
неnа,дно бьшо - nереtерМКнваеwьс111 с
т,ракторнстом н с отвозчика.мн зерна, а
к вечеру  уж, бываnо, хрнnиwь.
-А вэ, ть, 1К np1t.мepy, со.вре,мен.ный комбайн
«СК-3». Замечсrгмьна11 ,это мi!IWНttal
Констру к,торы nоэаботиnнсь не только о
ее высокой .nрОIРВОДIОеЛЬНОСТtt, ,НО и о
здоровье механиэаrоров. Комбайнер работаеr
на «СК-3•, можно асаэать, с
кОМфортом: у ttero мJИ1К1Ое смдемь е, над
голов-ой тент, в запасе имеет,с,  nрохладнu
nМ1Тьева,  вода. Наnажена светова• и
эвуксва я снrналнэа-ци11, IМIНОГО различных
приспособлений, облегчеющнх труд.
Очень тяжело •nрнхо.ди11ось р1tньwе со­
ltОМОК'оnнн.nьщнtеьм: pa60'ra тре6оеала
боnьwого фнЗ'Ическо.го -непряжеt4ня, нередк+t
бы,ли ·траэмы гJ1аэ, nыль забива­
лась ,в .нос, горло, уwи. А на ..СК-3» со­
ломскоnннль,щик не 11-tужен, эдесь ')'СТО­
новлен копнитель с а•в rоматнчеоким
сбрВ1Сыватеnем.
X-opowa мltWМf1a, а в·се же н в ней
подметили осомбайнеры ко81С&кне недо­
ста1ИИ. Ученым следует подуммь над
тем, .как  у:простнть гидравлическую с-истему,
как усозерwенсrеовать смгнАПьные
щитки и, ГJ11i!lllttoe, каtе сннзнn, утомляемость
комбайнере.
Ксжструкторы, врачи, маwнностронтелн
в предстоящем семкпети.м будуr J1е­
устанно работать над соаерwеttсТ1Вова-
ем сепьскохоз11ЙСП1еиных ма,wин, обесnечнвающ,
их эд,оровый, '8ЫС01«К1ронз10-
днтельttый труд. К концу семи,nеп,111 мы
должны -обеспечить сбор зерна в рёt.Эмере
10--1 1 мШIIIМардоз nyдQII в rод.
Такая эад. ча no .плечу н1twему соц-иалист"
ческом,у зе.мпед-ю.
---------------♦
8. Н. ПАШЕННАЯ
Наро.о,на• артистка СССР
огда бмч плантатора
Леrри со свисrом
обруwипся на черн ую
спину дяди Тома, в
эрнтеnьмом зале рёl'Эдаnся
о гл ушитель ным
крик протест а. И peбirr
􀛖 смотревшие
«Хижину дядн ToMi!ID,
бросиnись к рампе ...
Де'Т'н не умеют владеть
сеонмн чувствами,
сдер*нвать нх. Поэтому +ia, детских
спектакл11х зал 6урпмт, 1Как море.
Но н еэрослые э·рнтел,и f'la хороших
спемтаклях смеются, .nna")'Т, 1-1е могут
СIОрЫВаТЬ С,ВОН ЭМОЦИИ.
Эмоции - мощный фактор в наwе,м
творчестве. И II это -.апыты•ваю очень
часто. С ,уверенностью iмor:y сказать, что
у актера во •рем11 nребыван н,  на сцене
nсчти cOiВepweнfio нсчеэают кnн те­
р, ют CiJOIO о,:троту .даже болевые ощущенн11.
У меня бывают довольно часто
головные боли. Иногда •к.ажетс11, что не­
возможно будет иrрать сnектакль. Но
стоит выйти tta сцену, ,как .головн ая боль
в .1теем11етt:11 творчеGlоtм с􀛗то, нием.
Однажды на спектакле 11 ,nораоtнла про­
волокой nалец. Не ощущая рены, t11 до­
нrрала до конца 1И .nиwь nосле спектакл11
noчyec'Т'вoвi!l!.ni!I ОС1'рую 6о.пь . •
Зажечь н )'llllleЧb зрителя мтер может
nиwь тогда, когда сам >М·Сl/'Jытывает 6ольwое
волt4енне. Но какой бы скnы вмо­
ЦltИ 1iH обрушил ,ка зал даже самый талаttтnивый
актер, еспм они не наnоnне­
ны и не объединены  мыспью, н,qеей,
они не взвопкуют никого.
􀛘
􀛙
IJ
n
1С
д ,.
.,
F
u
д
N
д
к
Ч' р
д
6
HI
61
нс
Жi
ад
д-
11
,ч•
д.
0-
na
е.
а-
0-
'а,
м
ей
оад
,11-
.ьм-
·ееа-
к:,
о\
Ы
-э•
д•
111-
rо­
ом ую в
!3-
ый
)е-
111е
а",
е ...
􁲄а
􀁓етре.
􁲅х
гут
е.м
!tib
ITO
􁲆ere
􁲇у:т
о -
Но
IЛЬ
)0-
􁲈0-
зк-
􁲉fft
nьАО­
та
􁲊е­
ей,
Не стоnысо мы, а ктеры, 11 именно
боnыш,􁲜е 11де+1 окрьt11·11ют ctpt4тen11. Мы
каждый ,Аень ан-д1+м, tса•кимм неисчерпаемыми
со сровищами чуасте владеют ttёt-
11.111 ,зрнтели и 11Сёt1С отюnикают-с11 их сердца
на д,обрые, с.малые .мысли. И есnи на
xopowei,,1, cneктaicne советс сий челоее с
нспытывает такой аьк:окий tПо,дъе.м духа,
то ка.кую же нспоnинсжую снnу рождает
во всех обn11Ст11х советс«ой жизни идея
построен1111 комм.унизмаl
Чнта11 тезисы дежлёtДа 10Варища
Н. С. Хрущееа на XXI съезде КПСС, проННШ1еwьс11
уверенностью, что веnичествен+.
ые планы КоММ}'fiИСПfЧеской nартни
и Советососо правительства раскроют
новые невмд-ые сокровища боnьwих
чувс1'11 и соэ+1дательных стремлений в
каждом советском человеке.
Hawe 􁲂с сусство -мс:кусство соц11сМИстwчеокоrо
ремизма - вослнтывает народ
в ·духе бодрости, nред11нност11 велмким
111Де11.м коммум11зма. В это􁲃снова
оnтнмизма советского театра, несущего
nюдllМ ,Ауховное здоровье.
Особую ответствекность ,работники
искус,ства несут за ВОСП'4ТIIНИе подрастающеrо
nоко.nемм11 стронтелей IС'ОоММуниз.ма.
Средствами нсtс;уссТ&а мы должны
.показать дет·ям, юношеству вмнчие
труда - МС'l'ОЧНИКёl CЧIICTbJI, моrущества,
бесс.мерти11 человека.
л. к. хоцянов
Чnен- сорресnондент Академии
медиц,инских Н.&ук СССР
eGiconьico дней назад
в моем  сабннете раздался
теnефонныii
зво.нок. Техничес сий
инспектор ЦК союза
стро11те171ей пpиrnawan
нас посмотреть
баwенный крёtН новой
 сонстру сции.
Красоеец кpatt на
мощ+tых nanax передеж-аnс11
no релысем
вдоль свежеСJ1ож-ноrо
.фасада. А его
кабнtЦI Н,аХОДИ:ЛIIСЬ
на уровне wecтoro эNOl(a. По,Ан11-
маетс11 дом, Н,!ращнва11 !ЭТ4Ж11, и крановщик
поднимается вверх. Ем,у видно все
происходящее на строительной площадке,
а сnедоватеnь•но, мettьwe неверных
двмженнй всnеnую, уменьwаетси возмож,
ность травматизма.
Но юак он "у.ствует себя в кобин еJ
Удобно tnн ему!
,Брнrаднр подал :111ак, н каб1t11а мpatia
медленно 1полnыnа вниз. На уровне ато­
роrо этажа она остановнnа.сь, крановЩiftс
GПуатнnс11 'ПО е,мнтовой пестннце. Вы
думаете до эемпн! Нетl S нескоnь1<11х
меТIJ)ах от 􁲋ее пестнкца ,кончалась, и
дальwе он .nовКIО соокользну.л no wнрокой
метаnnической tnмie.
... Конструкторы не nодумали о том,
чтобы входмть .в ка6иttу было nerкo.
Разве t!рёtНО8Щ1111С сумеет добраться ею.:.
да зимой по обледенелой папе! В кабине
тесноаато .и отопление здесь явно
недостаточное. Мы nредложнпи создать
больwе ,удобств для  к,р11новщика.
Это лишь зпизод наwей поеседневной
жнзнм. И если бы II зм:отеn умножить
примеры, их не надо некать.
. ..Г􁲌ь-Хр,устаnьный. Кто ме з.нает его
радующмх rлаз 11здепнй, звонких бnе­
ст11щ1U стакано.в, уэор,ноrо xpy<тlllLIII
Недав,но здесь •ВСt>у11'Ила в строй новая
пото-.на11 11ин1111 nронэводства стаканов.
Одн111<0 в nотоке около  м􁲍ин ОС'Таваnось
еще много ручных операций. Конструкторы
tte nредуомотреm-1 полной
мех-зацин. И .мы nосоветоваtnи ме«а-
1t11зировать весь процесс.
«Мы ,поамотрепн, мы ,заметили, мы
nре,длож1tт1 ...•. Кто .мы т-еr Поче.м,у к
нам должны 􁲎и-слуwt1еать ся инженеры,
тех-н,нкн, ,конструкторы, администрация?
Haw'<I специальность - гнrмена труда
и nрофзабо.n·еваний. Мы тесно сзяза ны с
санитарной ннсr екцией. Социаnж:тмче­
ское государство предоставило ей wн­
p0tc.4e права. Она может в.меwнаатьс11 во
все nро11з,во,дственные nроцессы. Но
МЫ <:'ЧНll'ёlем CB()i,IM 1доnrом СОЗ\ЦёlllёlТЬ
здоровые усnов,н11 труда 1& сам.ом н.ачаnе
nонасов нового ,метода, nроектирован11
·11 ttoвoro оборудое-11, технопоrмческосо
процесса.
Иногда конструкторы отраслевых промышленных
1111tс1111т.утов не идут сразу
навстречу наw111М 1пожеn11н1111м. Tilк было
1недмно в Инстttтуте э-нергеткки и механ-нзац,ин
сеnьс.коrо хозяйства. Из-за
бопьwой вибрации, вредящей Эiдоро!!ью
рабочего, rосударственна11 саt1нrарна11
нна1екци11 зanpeт11tna nронэводств о новой
.мотоnо11nы. Мы У11ерены, что работ-
н •этого и􁲏стИ'ТiуТа в следующий
раз об11затель.но с н- посоветуются,
прежде чем выпускать новые нздел,1111.
Есnи надо, мы пошлем nюде,й на завод,
в nеслромхоз, посмотрим, помо­
жем, дадим необходимый совет. Мы
ждем к себе  сонструкторов, изобретателей
11 стремимся все боnьwе с ними
сотру􁲐ичть: ведь иаwа цель общая -
здоровый, творческий труд чеnове·ка.
КQММ1уннот11ческа11 партия nо сазь аает
нам пр1tМер ttеустанной заботы о советаснх
людях. Это ирко выражено в те­
зисах доклада '11оварища Н. С. Хрущева
на XXI съезде КЛСС.
Забота об оздороВJ1енни условий
труда допжна бы,ть  nовседневной и многосторонней.
Возьмем, м "J)Имеру, проблему
оцнст1С1И воздуха. 􁲝На nр()j,tзводстве
устсtнав.nивают мощные ф11tnьтры 111 дымоуп.
овttтепи, ylfY'IUJaют те􁲑нолоrнческнй
nроцесс, создают защи11ные зепеные зоны,
выносят заводы за черт.у города. А
асоnько, например, 1дыма 1дают &ее увеn11'+118
ающ+1ес.я no !МОЩНОСТИ тепnоцентраJЖ/
Этот дым с-коро 6У1деТ ус,ранен :
теnnоцен-rрали боnьwих rQРОДов, и в
ЧIICn«X:Ttt Москвы, nерево,д·11тс11 на r63.
Бnаrодар11 зто.му реtЖО  у1Меньwитси ко.пм
чество 1n,родуктов непоn,н.ого сгоран .11.
8 оздоров.лен11111 успов11й труда ванено
вести ,успешную борьбу с ви6рац11J11М11,
несnьtWны.м 􁲞уnытраму ком. Как предо­
хранить человека от сопрмкосновен,lfя с
в,редным,н аеществам11? Лусть за него
работают 1Мi'ILUИH1>1. И еще важнее - сде­
лать зти вещесnsа безопасным+ .
ДоС11111nн.у,в огромного уопеха в темпах
разв,иn, 11 nронэводства, пройдя
аtвозь rра>К111ан,с,кую вокну, .разруху, через
бедств111.А 􁲒 nобеды 8епи•к.ой Отече­
ственtшй войны, мы IМ'ОЖем с rордостью
сказать : все эт,11 годы мы заботились о
человеке.
СовеТСt(111е медlfК•и--rиrиеttи·сты мноrому
t4ёlо/ЧМЛ11СЬ 111 IМ,HOf"Oe уже сдеnё1111И.
Мы готовы к ttовы,м аеnикнм свершениям
по зоау Коммуttистичесtюй партi-iоИ.
М. Г. АНд:НЬЕВ
Дире стор Института экспериментальной
хирургической аппаратуры
и инструментов, кандидат медицинских
наук
., _ ---:t!. enoвeic тяжело забо-
:: :~. nen, его поnожнnи в - боnь,ницу ... Ка« много
•lllilllr-":􁲓!I. иногда проходит драгоцен
·ноrо времени,
прежде чем будет поставлен
диагноз, Нilчато
лечен-не. На лабораторные
и рентrеноnогнчес
 сие мссле­
довани11, консуnьтац1111
специалистов ухо-
дят дни, недели. .
А нельзя Лf4 для 111нагност11'1ес•к.их целей
мспольэовать IВОЗМОЖ!ностн кибер.нетики,
•с:  помощью спецнаnь-ных -артов
быстро н точно onpeдenяin. основные
физноnоrическне и биохмммческ11е функцкн
орr,аниз.ма человека, вы11еп11ТЬ отдельные
ttapyweнниl Над этой пробле­
мой будет работать юол nектнв нawero
нж:титута в предсrо11щем се.миnетЖо1.
Наступит день, коrда II чксnе новых
меднцмнски,х инструментов, nри6оров н
аnn􁲔'Тов пои·внтс11 з nеютронно-сче:rна11
y+tМ8epcani.tta11 маwН'На. Лопуч11.в исходные
дакные, она ,в течение нес,коnькнх
се·кунд по.может врачу ответить, каким
заболевi!ll+Нем страдает чeinoee1<.
Электроника бу,Ает широко исnопьзо­
вана •  медмци,не.
,Г\рочно i311Ймет с·зое место и ультразвук.
Уже сущес1Ul')'ют оnыт,ные обр11зцы
annapaтa для :дМсlГНОСТИJСИ различных
cmyxoneй. Лрн,нц1tn его дейсrв1111 оаюван
на реакцкях разных по nnотностн тканей
органюма ма звуковые коле6ан+111 ,высокой
"астоты. Ведется р43работ.ка  уnьтразву1Ювого
скаnь,пеп11. Этот .инструмент
имеет большое будущее. Ведь упьтразвук
о􁲕овременно убивает мН<Кробов,
свертывает ,кровь, ёtНестезнрует. Друrнми
ело.вами, 'Такой скапь,пеnь будет рассекать
тк.акм безб0tnез•нен,но, бескровно
н с.тернnьно.
Заманчивы перс,пеК'Тнвы на1ольэован1111
в .мед􁲖е цеетноrо тепевН\ден.ия н
к-осъемю11. Надетные разведчiоtJ<и -
теле- и кинокамеры, амонтироаанные ,в
тонкие ннстру.менты,-смогут про.никнуть
в nопост,и орган+ эма человека.
Развнт ие х...мн"ес1<ой nромыwпенностн
и особенно nрокзводств,а вьк:ококачеавенных
,снtrrеТН'fескнх материалов н
пnастнчесК\оlх масс nозвоnнт делать более
соверwенным.и протезы кр.: веносных
COCY'\дOII, суставов, •клапанов сердца.
Наwи xиpYJ)f"W уже распопмают у,никаnа.нымн
авто.мат,11чес,111и.ми и nолуавто­
матнчеа111имн сwи■ающимн аnпаратамн
дn11 r􁲗а-ней н opr11ttoв. Таких аппаратов
бу􁲘т с ,кажды.м годом 111се бопь􁲙е. Они
не 'l'0tni.кo облегчат тр,уд врача, но н
ЗНltЧ􁲚'тель-но coкpaTJIT времJ1 самой опер11Цни,
ловыся·т ее качество. .Самое же
главное - тон,к11е операт,11вные вмешательства,
кo'l'oplole сеЙ'-lас делают nиwь
высококвал11ф11цмр,ов-ые сnецналисты,
станут дост упны м,ноrим хирургам.
Бурное раз,внт,ие И"Н\дУС'l'JЖИ, техн11,кн и
науки II nредстоящем се№И.Пет+ н позво­
n,ит 11 нам создать новые аппараты н .инструменты.
С нх помощью врачи смогут
рсЮпоз,навать забоnеванн11 ,в самой рамней
сrаднн, nред􁲛п:реждать 11х, скорее
восстан,мп,нвllТЬ здороаье чеnоее«а.
s
.,
ново годн яя
ПЕСН Ь
Борис ФИЛИ ППОВ
FДЕ WJММТ ПОМРНА1 МЕТЕа.
РАДОСТЫО М CHJIOA ОIСРЬUIЕННЫА,
У OJКPltllWX IЕРННl'ОМ 3ЕМЕ11Ь
П08IOICI rод НОВОРОЖДЕННЫА.
С WАСИWМ ФААFОМ,
8АЭРОСАНU
ПОJIЕТЕIIОН■СНЕЖНЬIЕ
IIPOCJOPЫ.
ICIAJIН Е111СН ... АЗДНИЧНЫХ оrнп
НА В'О nnн. КАК СЕМАФОРЫ.
с■п 3ЕJIIНЫЯ-11НМО 8 rОЮДА.
Н О11118. 3EIIEl-ltlA- l'IPtlМO 8 апА,
FДЕ НА 3101 P.U.
1СА1С tН&ОrдА.
.􂎎 laPl'WIN 􂎏
.. с$11 он 3aldr,fo IECn.,
eontnYIOIIElllt;-
111 " 8'18tСТА
Ml􂎐AOМED
1"Д .. ,.._ ,....
QДН ......
---..
..
НАД БОЛЕЗНЯ МИ
Член-корреспондент Академии меди ц􂎑тских наук СССР
профессор И. А. НА С С И Р С НИ И
Ногда IМЫ, врачн. учившиеся •в дореволюц11онное вре-мя,
вспоминаем об эп и демм х, бушева вших в нашей стране и
уносивших сотни 1'ЫСЯЧ челове чесю,х жизней, хочется
сказать нашим совреМеfi никам: счастливы е вы люди! Вы
не можете nоиять, какая гора свалилась с ваших nле ч.
какая тяжесть отлегла от ваших сердец ...
Ноrда-то нам рассказывапн случай. звучавшнй почти
фантастически: в ШвейцарИI! не оказалось больных брюшным
и сыпным тифом, 11 профессора за свой счет дос1'авляли
11х из .друг.их стран, чтобы прочитать леицию с де.м
оистрац-ией больных.
Сейчас на ,всей необъятной терр11тории Советсной ст.раны
от Владивостока до Ужгорода не найдется для показ а
студентам ,ни одного больного оспой , возв ратным тифо."\'1,
холерой: даже «свежую• малярию . тр удно найти. А еще
четыре-пять десятилетий назад было так: б еспрерывно,
неотступно, то в одной, то в другой местиостн возникали
эпндемп11, держа вши е в стра х е население городов и с ел.
ВсПО!\IИИВе'l'СЯ жизнь ма.'J􂎒НhКОГО онранн.ного ropoAKa,
где прошло ж:е детство ... Вспыхнула эпидемия менингита ,
появились nервые жертвы (·ведь болезнь давала почти стопроцентную
смертность). Illколы за,нрывалнсь. родители
в ужасе думали: ,когда же •к оичмтся эта 11ытнаl Сейчас
зпидемнчеt:к.ий iМеtrИИl'ИТ 11олиостью вылечпвают леницил.'IН
ИОМ, да и возбуД1Нтель болезни - мении.гококн, ,подавленный
антибиотиками , стал встречать'Ся гораздо реже.
Нередкой гостьей была в старой России оспа . Мне са мому
довелось еще ,работать на двух эпидемttях. ВолеЗ1Нь
появля.'Iась ,-де-;н,и,будь в глухих деревнях или кишланах
и. быстро распространяясь, проникала в города . Ведь еще
в 1910 -году от оспы умерла в Ташкенте зна-меннтая русская
артистна Вера Фе!Цоровиа Номнссаржевска я.
Ныне все эти бол,езни ушли в прошлое. Это стало возможным
потому. что с.вершилась Октябры:ная революция,
.потому, чrо забота о челове·ке стала у нас первейшим го­
сударс твен ным делои. Вместе с революцией пршnлн энтузиасты
созданного no .и•дее ,велиного ЛениiНа социалистического
здравоохранен11я, 111одли·нные рыцари борьбы с
болезнями.
Наш расскэз будет об одн ом нз них - Леониде Ми хайловиче
Иса еве.
Онончив Военно-медицииокую ака-деr.1-ию, Исаев у.влекся
,изучением паразитарных болезней. Его мечтой было ис следовать
неизведанные края, бороться с эпидеми ями.
Молодой республике Советов нужны были такие люд1 1 -
полные знерги,и и жажды :дела. Исаева назначили ,директором
троп·нческого  института в Бухаре .
Исаев приехал в Узбекистан в 1922 году. Столе'J!Ня феод
ал ,иоrо СТJЮЯ, вла,дычества ханов 'И •эмиров оста·wши
свою мрачную печать на жиэии этой цветущей страны.
Сl<орб,ной тенью вошли в ее судьбу болезни -  ма лярия ,
лейшмаююз. лихорадиа паnпатачи, тнфы ...
Ноллекrnв первого в истории Средней Азии ;медицинского
научного учретде Нl! я спеuшо разрабатывал .план
б орьб ы с паразитарными болезнями. Нзк ученый огромной
интуици и Исаев сразу понял, что можно (',Де лать б ы стро
и что потре-бует длительного времен11 ...
Его вн,11мание привленла J»ШITa , .своеобразная болезнь,
распростра иекная 1В Бухаре я ее оюрестиостях. Ришта -
ме,-ровой длины червь, .котор ый живет и размножаете.я
в
D
п
)11
к
Ч,
TI
р
ДI
ll
ИI
61
К1
oi
р1
ГQ
Н1
д􂎓
CQ
Hi,
ве
3,r
HJ,i
те:
RE'
ёо
ие
ск,
ты
., и
CKI
ка;
ЛОI
ВСЕ
ты
иа1
СПJ
.'l e􀀭
бы
биl
та1
ма
ва,
на1
ре11
ре1
,Црt
BOJ
ды
ПЯ1
ОЧJ
деJ
ке1
боJ
боJ
за
не
CVI
Iia
р и1
свс
НЗ(
зто
ЦU(
мо
•
..
JlllilEТIIIIН􀀪 􀀫
,IIAI.•
DOPOl'AJII•
1111/n OU1 ,моrм 1111.
-
р
􀁢. и
:я
ы
lf ,
􀁯
11-
ве-
a­
lil
111 ,
te
D,
1Н
n.
а,
а.
0-
JН
:lC
JJв-
,з..
я.
'()­
,ни-
с
ся
к:
􀛐-
:ь,и
1,1.
[Я,
lfl•
ан
ой
ро
IЬ,
с.я
в человечесном организме. В Бухаре p•iurтa представляла
подлинное народное бедствие. Недаром сложилось здесь
печальная песня с постоЯ1Iно повторяемым рефреном:
•Послушайте. друзья. -про горе риштозное,
Нан обездолило меня горе риштозное .. ·•·
Оплодотворенная самна образует глубокую ЯЗ'Ву в 1<0-
же, выбрасывая наружу молодых зародышей. Во время
нупания бо,1ьного илн распространенного на Востоке обы •
чая оиовеиия зародыши попадают в воду. Та:м их за,глатывают
невид11мые глазу рачюп-цнклопы. В ц􀛑клоnах зародыши
дозревают, и когда здоровый напьется rаной воды.
он заражается 1риштой . . .
Ришту лечили туземные зиахар11-таб11бы. Они 11звле-
1rали червя .из подноиmой нлетчаткн, постепенно на::иаrывая
его на спичну либо подвеlШlвая н .нему моиету-теньгу . . .
Эта процеду,ра nроизводи.ТJась в пыли базарных площадей.
среди несметных полчищ мух - недаром население
называло табибов с ж1р манасон• - Э\t1tра:\1и мух.
Извлечение ршпты длилось iМесяца."'Иi!t, н бродяч:ие табибы
буквально .разоряли свонх пациентов дпитиьиымн
нурса,ми . ноторые обычно нончались неудачей: либо черв􀛒,
обрывался. nJ!lio маступа.'lо тяжелОЕ' осложненИЕ' .
Л. М. Исаев поставил своей задачей лннвидировать
ришту в Бр:аре. Смелое решение! Ведь это был 1 92:З
год - rвcero третий год советсной власти в Бухаре. Дре,вний
город сохранял еще свой средневековый облIIн, феодальный
ун.ТJад ж11зни - с неграмотностью •и невежество.􀛓.
со всемогущим влиянием духовенства.
СамыМiJ нрупиыми рассадникmш р11шты были бассейны-
хаузы у гл'l·вного духовного училища - медрессе , куда
ье-на1-ш стенашкь паломи.ики со всего Средиеrо Бостона.
Здесь е}недиеано тысячи людей совершали обряд омове­
ния и заражали воду р1шrrой ...
Исаева не останавлнвалн никаю1е препятствия - н11
технические трудности, ни у.прямое сопроntвленIJе духоRЕ'нства.
угрожавшего молодому
советсному врачу нровавой
:иестью. По его настоянию городской
Совет занрыл эти хаузы . и
тысячи людей. таннм образом, были
вынлючеиы нз эп11демнолоп1чесноrо
кругооборота.
Для того чтобы взять на учет
каждый рассадю1н ришты, пришлось
сделать глазомерную съемку
всего города и его водоемов. Десять
тысяч владений были на несены на
нарту.
Один за дру,гим ПОЯВJ!ЯЛИСЬ в
списне больные. В а"булаториях
.ТJечили бесплатно н хорошо, и эrо
было .ТJучшей агитацией против табибов.
В борьбу вступило и санитарное
просвещеи11е: ожидая приема
у врача, можно было разглядывать
планаты. полюбопытствовать.
нан выглядит под мнкроснопом переиосч.и
к ри-шты. или даже []ОСМОТ·
реть нинофильм об этоf1 болезни.
Постепенно в бьrr населения
древнего города входила кипяченая
вода. кувшины для хранения во­
ды - хумбы стали промывать к11-
пятном. Сотни антивистов помогали
очищать хаузы.
ственной разрухи число нх достигало чудов:11щиой цнфрьr--
1 4 - 1 5 милтюнов.
В Узбенистане целые w1шлаии вымирали от тропичесной
ма11ярии. Та-на.я трагичеокая судьба постигла ТойТюбе
и Пснеит. За время эm :цемии маляри.и в Узбенистаие
с 1 893 до 1902 года в одном тольно Ташкеитсном
уезде у.мерло от малярИIИ 39 640 челове,н. Особенно свире,пствовала
ма11ярия в долина.'< рен Зеравша,на, Санзара,
Сурхан-Дарьи.
С<>ветоная власть не хотела :мириться с этим величайшим
народным бедствием. Были приняты государственJ-tые
:\'!еры борьбы с малярией - создавались противомалярийные
институты и стаНЦ1111и, готовились надры специалистов.
«Командующим 'Про1'ИВОМалярийным фронтом• в Узбенистаие
становится Л. М. Исаев. Под его руноводством
трудится целая а•рм11я врачей, паразитологов. а111рихmжзаторов,
энтомологов, боннфинаторов.
Десятюи тысяч нилометров с рюнзаном. за спиной исходил
ЛеОНJИ;Ц Михайлович пешном по пыльным дорога:-.,
Узбеюrстана. Он знает наизусть наждый ручеен. маждый
водоем. Мало кто тан, кан он, овладел тайна,м,и 'Водных
С'fюсий Средней А:nш. режимом паводнов. вленущ rх за
собой эпидемии малярии.
В ца·рсной Роа:ин мало думали о свяэи оросите льных
систем со здоровьем человека. Наналы и водоемы сооружались
стихийно, нустарио. В результате вода - источник
жизни - стала нсточиином болезней и смерти. Обводнение
II забо.,-.ачиваиие огромных площадей привели
н размножению в астрономических масштабах малярийных
комаров ...
Нан полководец , бросался Исаев со свm1.1ш .частями•
ту.да. где полыхал пожар эпидемии. Перед малярноло­
rамп •республики стояла задача - оздоровить весь обпшрный
оазис . распо.-.оженныii 'В низовьях Зеравшаиа. Именно
у Исаева 􀛕родился план создания Шахрудского водосбро-
са. ноторый моr бы обуздать стихию
вод Зеравшана- мноrорунавной
степной рени, заболачивавшей
огромные пространства Бухарсной
и Самарнаидсноfi областей.
Новое сооружение обеспечило
правильное распределение II сброс
вод и линвндировало заболоченность.
Зеравшаисная <<долина смер·
ти • превратилась в долину пышных
садов. зернальиых просторов
рисовых полей I I безбрежных плантаций
белого золота - хлопна .
Нру:пный успех в борьбе с болезнью
принесло 111ассовое применение
новых о:rечествеииых противомалярийных
препаратов - акри:, :
ииа и плазмоцида. Число больных
трехдневной малярией, заражавшнх
номаров, стало уменьшаться
Сiуквально в геометричесной прогрессии.
Затем на помощь пришел
бигумаль - препарат, излечиваю·
щий тропичесную малярию. На основе
наблюдений эпидемиологической
разведни брались на учет все
без исключения больные и паразитоиосители:
всех их лечили настойчиво
, терпеливо, до полного вы здоровления.
В 1930 году на.􀛔 удалось про­
демонстрировать студентам в ташкентсннх
нлининах последнего
больного риштой. Изнурительная
болезнь исчезла с лица советской
земли. чтобы ниногда больше
Стара,  &ухара нв знала 11ОДОnровода. Гр, эную
ВОАУ нз бассеАноа раэИОСНJIН по до11а11 в
бурдюках
Одновременно вед.ась непримиримая
борьба с переносчино:м малярии
- номаром. Успеху этой
борьбы особенно помогал препарат
ДДТ. гибельный для насекомых.
не возвращаться.
Между те,м во многих странах мара она продолжает
существовать. В Афри-не ·и Южной .Амер11ке , 'В Индии 11
ПаюистаиЕ> 25 миллионов людей еще страдают от «rоря
риштозного• ...
После победы над риштой Л. М. Исаев направнл все
свои силы на борьбу с ма.ТJярией. Малярия была тяжелым
наследием старого строя. Не менее 8 мил.ТJионов больных
этой опасной .и затяжной болезнью чис:жлось в дореволюцпонной
Р3ССНIИ, а в период гражданской войны 1И хозяii-
К 1952 году на каждую тысячу
>Кителей уже приходился rольно
одни бо.ТJьной малярией. Последний , завершающий удар
по болезни нанес хииоцид - мощное, пренрасно действующее
средство. Теперь комару анофелес уже не от ноrо
заражаться ма11ярней, спедовате11ьно, он не может и заражать.
На 1 сентября 1958 года во всем Узбенистане. за·
ннмающем 409 тысяч ква..:1ратиых кило.'1етров, насчитывавшем
в 1 956 году 7 ,3 r,1нлл11ояа жителей. осталось несколько
десятков бо.ТJьных да и их. наверно, сноро вылечат. ,
1\- 1
,.н-
•
'
Ноr,да-нибудь история не.уии и борьбы с эпидемиями
подробно опишет все этапы этой потрясающей победы.
одержанной советскими людьми над одной нз самы х распространенных
и тяжелых болезней. В этой пламенной,
полной творчеоного пафоса борьбе Л. М. Исаеву принадлежит
поче'l'Ное ,место. 36 са-мых лучших, самых МОJiодых
и зрелых лет своей чистой, полной .героизма жизни он отдал
для того, чтобы уничтож,ить ,малярию, чтобы сберечь
здоровье и радость ,многих тысяч людей.
*
Я сел в машину и 1ЦВинулоя яз Ташкента в Самарканд
- туда, где сейчас живет и работает Леонид Михайлович.
П о ровному, влажно блестевшему асфальту, с,м еннвшему
некогда пыльную дорогу, мы прокатили мимо ЯигнЮля,
Чиназа и въеха .'l и в Янгн-Ер. Это и есть Голодн ая
Степь. Но кан неуместно звучит сейчас это название! Вме­
сто извечного горячего солончака - гигантские просторы
хлопковых полей - миллионы раскрывшихся на зеленых
кустах белых пушков. Нругом, насколько хватает глаз,
идет бурное строительство. Ровными рядами светят элект­
рические огни в проснувшемся поселке. Строители уже
на ногах: надо 'l'ОIJ)ОПИтьс.я закончить к зиме дома для новоселов,
беспрерывно приезжающих сюда.
:М:,алярня давно отстуоила от этих мест и 1шшоrо не тревожит.
А когда-то здесь были ее Т!р()ЗНые цятадели. Люди
бежаJl'Н нз Э1'ИХ гиблых селений, и степь остЗJВалась беспризорной,
•rолоД1Юй ...
Наконец. мы в Самарканде, в институте мвлЯ1рИи, возглавляемом
Исаевым. Заместитель директора А. М. Быховоная
ожив.'!енно раосказывает о планах 1И работах ноллектива.
Начннаетоя борьба за полную nиК'Видацию аскаридоза;
основываясь на опыте китайсюих друзей, Исаев
разрабатывает 111лан униqтожения мух. Все ЗiЦесь вдохновляется
идеями победы над паразитарными болезнями.
У Исаева много последователей и учеников. Больши нство
нз них - всегда в экспедици ях, всегда там. гд е вспыхи
вают болезни, где надо про водить профилактическую работу.
В отъезде сейчас и сам Леонид Михайлович'. Поэ­
тому приходится без него о сма тривать знаменитую сНамазга•
- экспериментальную базу ученого.
Вот oJJН, эти старые дУВалы, ЭТ1И i!орота, и оразу за
ними - хауз. В нем коr,ца-то разводились экспернмемтаЛЫJые
рачки. потом а-амбузИIН, ноr,да нужно было тщатепьно
изучить их способность пожирать личlfнюи малярийных
комаров.
Но вот ,нас почуяпи собаки - 111х ОК'ОЛО сорока urryн -
и нас оглушил внезапный,
а скарид. Участон засеян клевером, в различных отре зках
его меняю тся условия среды, влажности. Больше всего
болеют аскаридозом в предгорн ых районах Узбекистанаt
вот почему условия развити я этих глистов будут здес ь
приближен ы н условиям предгорий. Так, прежде чем р ешать
ту или иную медици.нскую проблему, Исаев проверяет
биологические предпосьткн. Он - за то. ч тобы
превратить медицину в абсоJIЮТНо точ ную науну.
Леонид Ми хайлович готов отвечать делом на любой
призыв жизни. Ero 3амысды -вми,юи и неиссякаемы . Сейчас
ученый уехал в Китай, чтобы про,цолжить нача'J'ые
им там в прошлом году работы по ликвидации ма лярии
в Хэйнани. И можно бы ть уверенным: он поможет китайским
товарищам в борьбе с этой болезнью!
- Я мечтаю, - расоказывае'I' Исаев, - поехать в Индию
,и П акистан на ликвид ацию «'Миллионных оча гов•
ришты.
В 73 .года он полон внерmи. /Ка.к юноша. способен замышлять
Ж>вые большие дела. Исаев .не знает усталост.и в
путешес'!'мtях- здесь сназывается ero треи ировка •в бесчисленных
паразитологических экспедициях по Сред11ей
Азии. У'дИвительный он человек! Его дкна.м·ичности, его
«перпетуу.м мобиле•. &к говорят сотрудники Исаева,
нет предела. Он весь в движении. в исканиях, в неизменном
и .неутомимом тру.де.
- А окаЖ'ИТе, все тан же он живет, ,ка-к 35 лет
назад? - опрос.ил я БыхОВС'Кую.
- Все так же ...
Не очень удобно было в отсутствие Леонида Михай ловича
,знаномиться с его быrом , но mобопытство одолел{)
'Мен11 , 1И я ,прошел 'В его .кабинет - служебный, рядом с
которым за закрытой на замок дверью была ero квартира.
Все здесь уднвительно .акроМIИ'О: маленькое барачного
тнпа зданьице, набиiн ет-лаборатория, на сrене - !Не6ольшне
оортреты любимых пара3Итологов - А. П. Федченк.о,
П . Ф. Боровскоrо, Н. И. Латышева .и оопков.ника м едицинской
службы Лmuмена.
А с улицы, стоя у окна, можно видеть 'ВСЮ ,юварт:иру
Леонида Михайловича: с потолка свисает сюромная электрическая
лампочка. простой стол, узкая, типа раскла­
душки, кровать и нннгн... книги без кон ца . Больше ниче­
rо. На редкость непрнтяза-rелен Леонид Мяхайлович в
быту.
Ногда недаВ!Но, в Ташкенте, я сказал ему, чrо в 73 го­
да :надо бы подуrмать о ,неко: -Qрых удобст ва х жизни, он засмеялся
...
- Удобнее некуда! Привык, ,мн.'lый мой. Приучился
в экопедициях н таному быту. Одно несчастье - ;книги:
сно􂎔 меня выселят ...
нан артиллернйсннй залп,
рев паек, доберманов, овчарон,
дворняг, привязанных н
деревьям.
Развапниы древних минаретов ннтерес;уlОI' - только •pxeo­
ncroв. Не раз nар8:1итолоrи нахОД1,111И в т.акнх мест.ах нпе­
щед - nереносчинов :1с1ра:,нь1х СSопеэнеА
Да, книги дейс.rвителЬIНо
нш:тулают на кровать и нэ
стол со всех сторон, .в их. нагромождении
Исаев видит
Эти собаки использовадля
себя накой--rо ему одно-
лись в экспериментах. ногда
Исаев работал над решением
жгучих проблем внутренне-
го лейшманиоза. Теперь в
опытах на животных пред-
стоит абсолютно точно рас-
шифровать жизненный цинл
гпнстов-ас.карид. Ученый
тщательно взвесил классические
данные гельминтологии
и решил пересмотреть мно­
гие старые, устоявшиеся в
науке положения о биологии
и эпидемиологии аскарид.
Надо изучить прежде всего
особеив.ости развития заро­
дышей этих глистов. связанные
с различными условия­
ми почвы. внешней температуры,
влажности.
Л. М. Исаеву хочется вы• L. ясннть прежде всего местную
эпидемиологию аскаридоза. .....
На своей энспериментальной
базе он заложн.л на огромн•
о м участке земли яйца
-
..
- -
- -
му известный порядок и не разрешает IНИi!ЮМУ ПрИIКОС нуться
}( ним .
Провожаемый ненстО1Вы.м
даем слейшмаииозио-аснаридозных•
собак, я возвращался
по дорожке, онаймлеиной
высокой и rycroй береснлето­
вой .изгородью, и сердце мое
было полно гордости за друга
- большого ученоrо,
страстнОl'О исследователя
маосовых болезней человека
н мужественного борца про­
mв них. Гигантскую работу
п род4>.лал он .во нмя челове­
ческого сч􂎕тья. Он мог бы
сназать с.'lовами Дарвина.
􀀂я убежден, что поступил
правильно, посвятив всю
свою жизнь упорному служе­
нию науке •.
Леонид Михс1йnович ИСАЕВ
Фото . Вл. КУЗЬМИНА
с
о
р
1- т
1-
е
:АЕВ
liA
\
"'􀀂
ми. t.\ зна
та•
все
Ве. 
суц
'l'bl
вев
про
ды:
нео
нос
мат
ro 1
ноr,
- ·
Дае'
ДИ\J
ние
нер
тел
чем
􀀃РУ
рьd
Сон
ПриАТМ
ко .
,а
Профессор В. С. ФАРФЕЛЬ
Есть слова, смысл ноторых яонее в сочетании с другими.
Именно таitим свойством обладает слово << отдых•. Его
значение особенно проявляется, еслн рядом стоит <<работа
• . Не удивительно, чrо и в повседне,вной речи  мы чаще
всего употребляем их !Вместе .
Это происходит :потому, что отдыха бе з работы н ет .
Ведь отдых следует после ,работы и сущеС"I1Вует потому, что
существует ,работа. Отдых без предшествовавшей работы
-- это уже 111росто бездейств ие.
Отдых необходим потому, что во время работы у человена
возник.ае-т утомление и непреры вная работа не может
лродолжаться бес.конечно. Следовательн о, п оводом для отдыха,
его причиной является утомление н овяза нная с ним
необходимоmъ предот·в-ра тить нарастание утомления.
Если продолжаемая в усЛОВiИЯХ уто:мле-ния деятельность
онажется малопроиз,водительной, организму, систематичееки
утомляю щемуся н не п олуч.ающ􀕛у дост аточного
отдыха, будет на.несен вред, наступит 1Переутомление,
ноторо е ,в дальнейшем может сопровождаться боле зненны:1-
􀕜и СОСТОЯНИЯМИ .
Исследования физиологов поназали, чrо в отдыхе нуждается
прежде ·всего цеН"ГралЬ'Ная нервная оостема. Перио-­
дичесний отдых имеет для нервной систе:1-ты важное значение:
он охраняет !Нервные .нлетк.и от истощения .
Основной физнолоrичесюtй процесс , nроисходящлй в
нервных нле-тнах , -  Возбуждение. Но 1Непрерывное и длительное
возбуждение истощает нервную нлетку, и прежде
чем де-ло дойдет до истощения, возбуждение сменяется
другим физнолоrичесннм процессом - торможением, НО'ГО·
рый и обеспечивает отдых !Нерв-ной ЕлетК'н.
Знаномая всем форма такого торможе,н ия - сон.
Сон - самы!1 хороший отдых •для нервной системы, без
CПрWiи11"ГНОi dfвыAпIит ь ста-ка-н горячего кофв
на прогуm<е no Ф-ннскому эа.nиеу
Фото Л. ЗИВЕРТА
«Здоровьв" 1 ..
Рисунки Ю. ЗАЛЬЦМЛНЛ
,нотороrо она не может существовать. Недостаточный
сон - источниt< заболеваний, тяжелых 􀕝расстройств н ервной
и других систе,м, например сердечно-сосудистой, пищеварительной.
Одн.ано !Ночным сно-м ·не оорЗJНичивается потребность в
отдыхе. 'Груд, учеба на !Протяжении года. даже если они
хорошо организованы, способствуют все же наноплению
утомлеНiИя, для лиювидации нотороrо требуется п,родолжительный,
мноrодневный отдых. Чем большего напряжени-я
нервной системы требует работа , тем длительнее .долже-н
быть и отдых. Не случайно школьнинам предоставляются
наникулы дваж)Ды в rо.д ,и весьма ,продо.лжительные.
Необходимо подчерннуть то огромное значение для
всестороннего развития и унрепления здоровья народа .
наное имеет переход на сонращенный рабочий день. Решение
партии о дальнейшем сонращенни в ближайшие
годы рабочей недели отнрывает новые, еще более широние
возможности.
Но отдых н е только восполняет затраченные силы, не
TOЛI:IIIO IВОССТана-вливает рабО'ТОСПОСООНОСТЬ до [lрежнего
уровня, но сплошь и рядом способствует еще большему ее
-повышению.
Смысл сназанноrо легче уяснить из анализа физиоло- ·
rнчесннх энспериментов, поставленных в связи с проблемами
спорта. Известно, что в спорте зачастую наблюдаются
очень сильные , предельные проявления утомления.
Н О Г Д А И С Н О Л Ь Н О О Т Д Ы Х А Т Ь?
Каким ,должен быть отдых для 'ПОJIIНОГО у,странення
утомления? В общей форме ответить на этот вопрос можно
тан: новое фнзичесное напряжение следует начинать
тогда, ногда работоспособность полностью восстановлена
и не осталось следов утомления.
Если отдых недостаточный, то .могут возниннуть опасные
формы переутомления, пере.напряжения. В то же время
и СЛИШJ<ОМ ДЛИ!ННЫЙ отдых нецелесообразен, потому ЧТО
9
грозит потерей тренированности. Нороче говоря: н слншном
длииный отдых rшох, и СJDИШКОМ нороткий - тоже.
Чтооы узнать, сколько должен д;шться отдых, проводнJРНсь
наблюдения над спортсменами. ноторые совершали
определенную работу <<ДО ОТ1Каза1>. Относясь 􀻃 пров,о-­
димым исследованиям по-спортивному. они стремились
каждый раз побить свой собственный рекорд, поставленный
во время предыдущего исследования.
Такие процессы повторялись
с перерывом всего в
один день, а .иногда в З-4
дня или неделю и даже две.
Оказалось. что количество
работы, которое мог выполнить
спортсмен в день
наблюдения над ним, зависе­
ло от того. сколько дней он
отдыхал. Сразу после утомительной
тренировки работоспособность,
естественно,
снижена. В течение ближайших
одного-двух дней .->на
увеличивается и возвращаеrся
к начальному уровню.
Вслед за тем работоспособ­
ность продолжает увеличиваться
н достигает более высокого у ровня; в течение какого-
то вре мени она удерживается на этом н овом, более
вы соком уровне, а затем постепенно снижается, достигая
в конце концов исходного состояния. Следовательно, в какой-
то момент отдых создает состояние повышенной работоспособности.
возросшей готовности н работе. Если в это
время взяться за прерванную работу, то ее можно выполнить
в большем объеме. Утомление появится теперь через
более длительный промежут-: к времени. че м наступало
до отдыха. Результат трудовых усилий окажется более
высоким.
Во .время отдыха органн:m нак бы rотсвится к тому.
чтобы, иопользовав опыr преды;цущих НЗ11Dряжен-нй, с возросшими
снламн совершать 'Прежнюю .работу, •НО при
этом с большей леm·осrг.ью. более ,успешно, преодолева,я:
препятствия. к:)торые раньше приводнЛJИ н утомJ1ению.
Перестроimа организма во .время отдыха охватывае' '
различные органы и системы. приводит ;к увеличению
pa.3i"Wepoв ,мьmщ. к повышению ,крепости ,костей, н возрас­
танию ,мощности работы сердца и воа"\fожностей дыхательного
ainna,paтa. Во вре.мя отдыха происход11т накопление
израсходованной энергии н увеличение ее запасов. ,превышающих
прежние.
Это обстоятельство наглядно ,пллюстрируется опытами
нм животными. Группа .н!рыс •f11Роделала большую нсrощающую
 работу. В печени и .мышцах ЖИIЗОТНЫХ, убитьыс
сразу ,после работы, было обнаружено резкое уменьшение
за1Па сов rлиtroreнa (сложного у.глевода, животного .крахмала,
служащеrо ос,новяы,м источником энерr11ш при мышечной
,работе). У ж.и.вотных, убитых в лоследующ,ие дни н
нормально питавши,хся, ,количестrво глиногена в пе,чени н
r.тышцах сравнительно быстро 'Вос,станавлИtВалось. Дальнейшие
наблюдения nокооа.J11И, что ,восстановление 0ТО !Не
ореюращаеrея и  ПОСле того, ка.к достилнуты исходные ко­
личества. Через нескольно дней печень и мышцы оказались
знач·нтельно более обогащенны,ми rли коrеном, чем
обычно. Любоnьrrно, что если просто норм.ить животных
углеводами, но не заставлять их работать, то зао: асы этого
,вещества в организме не у.веЛ1Ичи·ваются. а мзбьrrон утлеводо.в
превращается в жир. В этом существенная раЗ'НИ·
ца между бездействием и от-­
дыхом.
В свете сказанного об
отдыхе мы другими глазами
смотрим и на понятие «тре-­
ннровна• в труде и спорте.
Под тренированностью понимают
изменения. происходящие
в орrаШfзме вследствие
физической работы, занятий
спортом, фнзнультурой, изменения,
сназывающиеся в
повышенной работоспособности
организма.
Возникает вопрос, когда
же эти изменения происходят: на спортивной площадне,
в гимнастичРском зале, в цехе завода, на полевом
стане? Да. именно в тот период. когда че,1овек совершае·r
мышечную работу. Но не только в это время. Человен
тренируется и тогда. коrдс:1 он уже ушел со сtаднона или
с производства, сидит дома, пьет чай, когда он сnнт, нороче
говоря. когда отдыхает. Следоватедьно, процесс тренировки.
возрастание тренированности о,vганнзма совершается
не только во время работы. но н во ,время отдыха.
Отдых - обязательная и необходимая составная часть
треннровни.
П О Л Ь З А Б О Л Ь Ш И Х Н А Г Р У З О Н
Такое ·представление об О'l'дыхе сназываеll'Ся и -во взr ляде
на смысл спортивных соревнований. 1111тенснЮiой •рабо­
ты. Обычно на соревнованне СМОТ1рят, на,н ,на нечто nо􀻄во
дящее итоги -предшествовавшей тре.нировке. Но ведь послt·
соревноваНJия, через некоторое время организм, отдохнув,
окажется еще больше подготовленным ,н новому соревнованию,
к новому у,велнченню усилий. Следователыно, соревнован.ие,
интенсивная работа - важное cpeдcrroo повы-­
шеиня работоспособности.
Физическое -напряжен.не, соревнование н последующий
от,дых явл.яюооя условием роста проюзоодственных н спортивных
результатов.
Плохо, однако. если отдых о.кажется уiКороченным. если
следующее большое физическое напряжею1е воз1шкнет
не в фазу «готовности > организма . .не в период повышенной
его работосIЮСобностн, а в .момент начального восстановления.
когда еще не ликвидированы острые последствия
,перенесенного утомления. Тогда появляются признаки
-nеретреннровiКн.
Мн:оrочнсле(ННЫе и тщательные наб.УJюдения убетдают,
что изменение рабо'l"(),СJ)Особности .после выполненной работы
не обязательно дл-ится :цки или н едели. В след за, кратковременными
фнзнческнм1r
напряжениям.и после нетяже-
лой работы восстановление
vаботоспособностн, а затем
н возрастание ее выше исходного
уровня могут совершаться
на протяжении часов
я даже минут. В спорте. на-­
пример, известно. что повторный
забег на короткую д11-
с1·анцию дает подчас бол􀻅с
высокий результат. чем первый.
Такое положение объясняет,
почему обычно перед
выходом на старт спортсмен
совершает предварительную
работу, «разминается >.
Итак. изменение работо-
способности является общей занономерностью. Вероятно,
наждый человек мог наблюдать. нак после отдыха от тяжелой,
трудной работы - физической или умственной -
в какой-то момент он оказывается полным новых сил н
способен выполнить бб.nьшую, чем раньше, работу.
Помимо 11родолжителЬ'!ЮГо отдыха, о котором мы рассназали,
сущест.вуют н другие .nерио1ды очень 1<ороТ1Ноrо
отдыха, норотюие ·паузы •в ,работе О'l'дельных нервныос центров.
подчас незаметные, но тем не менее сове􀻆шенно необходимые.
Прнв􀻇ем такой пример. Через суставы .конечностей
nерекидьrваются мышцы противоположного действия -
та,к называемые антаrоонисты. Имеются мышцы, ,разгмбаю­
щие 'КОле·но, и мышцы, сгибающие жтено. Что ,проюсход-ит
с разгибательяой мьruщей, t<orдa совершается сгнбанне? Не
затрудняет Л1И она процесс стн.баиня? И наоборот: что п,роисходит
с мышцей-антагонистом при разгибании колена?
Чтобы ответить на этот вопрос, проделали опьrr -на животных.
Перерезали сухожилие раз.rnбательной мышцы у
.места ее а:rрюq>епления н голени и соединип,и с прибором,
регистрирующим и3Менение д.УJины этой мышцы. Затем
вызвали у животного ,рефленторное сгибание но.1ена. Что
же поназал прибор? В момент сгибания он зафи1Нсировал
удлинение разrибательной мышцы. Учитывая. что сухожилие
этой мышцы было перерезано и nрн сгибании колена
1
,.
r
она не могла  растягиваться пассивно . .можно со ·всем ос•
нованнем полагать. что IВО время сок,ращения сгибаrrельной
мышцы произошл о а ктивное расслабление раэrибатепъной.
Произведе нный опыт привел R -несомяе.нному выводу,
чт о при возбуждении нервных цен-r,ров сrибатеЛЬ'Rых мышц
происходит тормож ение нервных центров раэгкбате льны,с
мы шц: во время работы одних нервных центров отдыхают
другие. Это в свою очередь обеспечивает чередование работы
и отды ха мышц. Во время ходыбы. напри.мер, каждая
мыnща аюочередно то сокращае тся (ра6отае"1') , rro !l)асслаб­
ляется (отдыхаетJ.
О Т Д Ы Х .В Р А Б О Т Е
Значит. в процессе работы можно отыскать эле.менты
011ДЬ1ха. И раб<па , 􀽋ажу щаяся "Подчас непрерывной , на само
м деле представляет -ритми ческое чередование работы и
отдыха. Если это ,действяте льяо так, то ри1"Мичеокая работа
наим ен ее уто:\!ительна н может п,родолж аться часами
без специальных пе.рерывов для полного от,дыха.
Именно т ан ,работают серДЦе и ·дыхательные :мышцы.
Сердечная .мышца то союращается, выталкивая кровь в ар·
терии и совершая при этом работу . то расслабляется, д авая
крови свободно .впиваться в свои полости из вен и отдыхая
при этом. В то время 1КаК мьшщы . осу ществляю щие
вдох, работают, выдыхатель,ные мышцы ОТtдыхают , и на•
обораr. Непрерывное че редование пер и одов ра6оты .и от­
дыха 'Позволяет сердцу и дыхательным .мышцам работать
всю допгую жизн ь че ловека. Сравн ительно мало утомите.п,ьна
и ходыба - че редован ие мышечных сокращений и
расслаблений, - !Которая может совершаться без у стали в
те че ние rrродолжlМ'ельноrо времени.
Иное ,де л
о
, если мышцы •находя rея в длительном сокра•
ще нном состоянии , не чередующемся с их расслаблен ием .
Вьrrяяите ру ку в сторону так, чтобы ана ,приняла горизонтальное
положение , и пооробуйте держать ее совершенно
неподвижно. Скоро 'ВЫ убедитесь, что это утомвтель,но и
уже через 2- 3 минуты ру ку захочется опустить, а еще
через 2- 3 -мкнуты , oJ(3J( ни ,н,реп11сь, а со􀽌ранять rоризонталь,ное
положение не удастся. HOllдa ·в том же nоложеКИfl
вы будете совершать рухой рит.мИ'ЧНые движения. даже с
каким -либо грузом. то сумеете это делать без устали де­
сятки минут. Так, включение даже небольшого отдыха де·
лает работу менее утомительной.
Эт
о
положение целесообразно учитыв ать п ри орrа,н изации
своего труда •На щюизводстве, .в быту, а также в пр оцессе
обучения. Важная сторона рациональной о рганизации
труда - исключение по возмоЖ)ности таких периодов
работы , когда мышцам ilJJ)Иходнтся нап рягаться !Неп рерывн
о. Следует. например, избе['ать не удобных поз , при которых
·длительно приходится поддерживать ,на весу ,руку или
ноцу. удерживать ,рукой обрабатываемую дета.л.ь, неnрерьm·
н
о
напрягаться , поднимая
тяжелый ищ:трумент. Если по­ добные шmряжения повторяются, то Тtруд становится особенно
утомwrельнЬl)I, а производительность его - низкой.
Устав в периоды непрерЬРВНосо мышечного напряжения,
человек волей-неволей вынужден делать перерывы.
Рационализация труда в таюих случаях дост,иrается тем,
что, изучив тру,довые движения, создают удобную подсоб­
ную мюель, правильно организуют рабочее место, сооружают
подставки и подвесим длR тяжелых деталей или инструме
нтов, блаi'ода·ря чему их не на,до подолгу удерживать
рухами.
Р И Т М И Ч Н Ы Е Д В И Ж Е Н И Я
Значение ритмичных движений: не только в чередо­
вании работы и отдыха одних и тех же мышц, но и 1В связанном
с этим 'Попере.менном переключении работы с од-
• них мышц на другие. В физиологии хорошо нзвесmо, Ч1'О
если работа одних нервных центров сменяется работой
дру,rнх, то при этом первые нервные центры не просто ОТ·
дых ают, а еще, по выражению И. М. Сеченова, 'дОООJЖИ·
тельно «заряжаются энергией•. Поэтому говорят, что аитивный
отдых, то есть 111ереключение с одной работы на
другу ю, rюлезиее пассивного: чередования работы с полной
бездеятельностью. В этом - основно й смысл физку
ль тпауз на производстве. Ноrда производственный труд
..
че редуется с физиультурными упражне н..tями,
рабочие отдыхают
лу чше, чем ес., и бы вместо физку л ьтуры они пров
одил и это время в непо движности.
Часто при ходится уди вляться поразительн ой неутоми·
мости ,дете й. Они СDособиы цепый •день без 0'1'\ЦЫХа непрерывно
двигаться, неустанно бегать, 111рыrать, играть. Труд·
но flОДКара улитъ время , когда ребенок сел бы отдыхать
совершенно mокойно, ка'К того тре(5уют иногда родители.
Одна и з причи н такой неутомимос ти - частые переклю­
чения с одних занятий на другие. Ребенок явно ока з ы-
. вается здесь «умудреннее• иных взрос;пых: в силу своих
физиологи ческих потребностей он испо льзует активный
отдых. а не пассивны
й
. Переключение с одного :вида работы на ro,yroй дает
отдых управляющим ями нервным центрам. А это очень
ваЖ)}I(), тан на к при "ВСяком "l'руде пре жде :всего и больш е
всего утомля ются нерв ные цент ры . ,Вме сте с тем при акт.
ив ном О'l'дых е де ятел ыность имен но нервных це нтров бы стрее
восстанавливается.
Итак, :мы на н 6у,дто ylЯOIJJUI,И оченъ важную фиэиолоrи­
чесиую закономерность: чередование разных видов работы
может  дать тот же 1Зффект. что и чередова,иие работы
с отдыхом. В:п почему и рабочий и ученый могут отдых
ать на спортивной площадке. за nарrией в ша􀽍аты.
Но самы й лучший вид О'llд ыха - сочетание ,различных
форм работы , чер едование умсrвеиноrо труда с физиче­
ским. учебы с работой. Тогда становятся высокопроизводительными
и тот и другой. Не случайно в домах отдыха.
где. следуя самому названию, должен быть, каза·
лось бы . полный покой, ст ремятся предоставить отдыхающим
различные виды активного, · а отнюдь не пассивного
отдыха : подвижные игры , п рогулки и вместе с тем шах·
маты н кннrн. Можно , конечно . и не воспользоваться
этим : постоянно отдыхать. развались в удобных нреслах
в состоянии максимального бездействия, но это не всегда
полезно.
В заключение хочется еще раз 􀽎кпомнить о слооахблнзиецах,
характеризующих на первый взгляд два •различных
я-вления. - отдьrх ,и 'J)абота. Правильно организованный
рациональный труд. чередов ание различных форм
деятельност11 - не оставляют мес1 а потребности в бе;J­
действии. в потюм покое. конечно. за исключением сна.
И если зн ать о содружестве этих двух разных. казалось
бы, понятий, правильно организовать свой день, то он
будет интересным, активньп,1 и неутом11тельным , полезным
для себя и людей.
г------··
􀂍-----
- - --·-----
--·
,- -----
--
-· ,--...- --
--------
.... -----
--..- -----
--·- --·-----.-- ... --. ------
--- г--····
1----- ;·---- ,. ...... _,.... __. ._ _ - ----
-----
-
:----- .. ..'
г----------·
- -,- ... -- ....... -
r --- --
1 - .
.--··---
--- 1
----
1- -- -
Г--'
--- :---- .
.... ____ г-- ------- ,- - • :._
г
г-
г::·=- •• 1 ---··· с-
-----·· ;·· - -1
;--·
г·-··--·.
,------- 1
1 •• -
• г -- •
• ' 1 ••
1 - - -
,-·
1 -
• !
J ••
'- -·
J • г
,.... г-, - 1
1
г
1
r ' 1
П О С Л Е С О Р О К А . . .
Режим питания !ПОстоянно вл,ияет
на здоровье челове,н,а и в бо.льшой степени
определяет состояние организма
и в период его J)OCll'a, п в зрелом, и в
пожИJiом возрасте. Но, нонечно, не
тольно одно питание, но и весь образ
жизни обусловливают наше здоровье .и
долголетие.
Видный немецний ученый-гигиенист
XVIII века Петтеннофер писал: « Все
мы поступаем .нак расточительный наследнiffi
богатых родите.лей. Не зная
настоящей цены ·здоровыю ... мы издерживаем
ero без расчета, не заботясь о
будУще м. Толыко тогда  мы узнаем це­
ну этого богатства, тогда у нас является
желание его сохранить, .иог,да мы
иэ здоровых превращаемся в больных•.
Н Е О 6 Х О Д И М О:
хлеб ржаноА, творог, кефир,
простокваша, растительн-
нерафмнированное
масло - льнRное, ко-
ноплRное, подсолнечное;
треска и сельдь, мед, сы р а11
черка.R смородина,
npoтepraR с сахаром, Rбломи
антоновские, цитрусовые
всех видов, зелень
- салат, мленыА горошек,
лоnаточни бобовых.
чес:нои,, редька, ред иска
хлеб пекnев анныА, сыр,
сливочное масло, rо1,􂎚,дина,
колбаса до кторскм,
св..,. р 1о1ба - судак, лещ.
щука, свежие овощи всех видов, фрукты всех видов,
со ки фрукт овые и ово щные,
крупа овсяная и
гречневая, грибы с:и­ жне, картофель печеиыА,
чернослив
Доцент Н. С. П Е Т Р О В С Н И FI
На н правд.ивы и доныне эти словаl
В молодости все мы мало ду-маем о
здоровье. А ведь если бы челове н р е•
шителыю отназалоя от нуре.н ия, упот­
ребления ,алноrольных напнтнов, избегал
трубых нарушений режима труда
.и быта и 111равильно питалс,я, - было
бы ме.ньше .преждевременно ст ареющих.
боль.ных, 'Потерявших работоспо{:
обносrrь людей_
Я на,писал все зто и остановился -
найдутся танке люди. иоторые захотm
-сразу же мне возраз,ить:
- Вот :мы не нурим и не пьем, в􂎖
время ложимся спать, трудимся, а
у нас появился жирон на животе и
1),'!учительная одышна.
Чrо же ответить эти.'1 людя..􂎗?
помочь
СВОЕМУ ОРГАНИЗМУ
Мы считаем, что большое значение
в этом отношении имеет питание. Надо
помочь своему организму, а это
значит - привести в соответствие ноличествеЮiую
(налорийную) ценность
питания и производимые человеном
энергетичесние затраты. Многочисленные
фанты свидете льствуют. что у
работающих физически таи это и бывает
, а вот человек умст венного труда
подчас потребляет больше того .
что затрачивает на про.изводимую работу.
Длительными наблюдениями
установлено, что этот излишен в ряде
случаев достигает 800 и более нало­
рнй в сутки.
Естественно, ЧJТо избыточное· mнтание
.по-степенно приводит к .нарушени·
ям физиологичесноrо сос.тояния организма,
обмена и де-ятельностJt таннх
,важных систе-м, нак сердеч.но-сосудистая,
нервная ,и эндо.нрннная (железы
внутренней секрецu.н). В шожнлом воз­
расте могут возниннуть гипертонич еская
бол езнь. ат ерос·клероз, хроничесний
бронхит, эмфизема легких, различные
.костные изменения. Что же
это - старость? Нак будто бы она;
годы лрошли, а с .ними - н с.ила, и
здоровье, Но все эm заболевания оr­
нюдь не обязательные спутники .пожн•
лого IВОЭраста, и причину их следует
искать не в возрасте, а в тех небла,го­
J11риятных фаJКторах, }(()ТОрые дейстJЮ­
вали более или ме.нее ,дл,и тельно на
лрот.яженнн жизни . . Оставляло след
все: н перенесенн,ые инфекции, м нервные
расстройства . и нарушения жизненно.г
о уклада.
Ну, а возраст? Наукой и практикой
т-вердо устено.влено, что возрастJП,Iе
изменен.ня, возникающие в организме,
нполне за:ко.номерны, гармоничны и
компенсируются естественными при·
,опособите.льными ,реакциями. Ткани и
органы приспо·сабливаются к .претепен-
но изменяющимся с годами условиям
жизнедеятельности ·в сех нл.етОIН тела .
Таним образом. физиолоrичесние
и3Менення, наступающие в организм е
в .пожилом возрасте, н е носят болезненного
(.патологи ческого) хар31нтера
и не препятствуют тр удовой н общественной
деятеn11ности.
А ,когда идет речь о режиме питания
в зрелом и пожило.м возрасте. то
со всей определенностью надо сназать.
что питание должно быть таним, нан и
дл·я ,в,сяного здорового человека, пища
до лжна быть разнообразной и полноценной:
внлючать белни . жиры, углеводы.
витам ины и минеральные соли.
Однано имеются и неноторые возрастные
особенности, с ноторыми
нельзя ие считаться.
В пожилом ,возрасте в связи с ненот.о
рым уменьшение.'1, с.мор1Ц1Иванием
1КJ1еток и 'N(аней замедляется обм.е.н
веществ. Состав нлето к немного изме­
няется, нле'I'ки уменьшаютоя:, делаютс,я
менее активным.и; для их восстановления,
воссоздания не нужно 'МНОго
с.'Ilроительного материала, находяще
гося в продУнтах питания, но зато
.продунты долж н ы быть более 'ПОЛНОценнымн.
Ноли·чество пищи 'И ее энерJ"етичесную
ценность (налорийн.ость)
нужно неснольно у.меньшить, гтшным
обраэо:м путе.􂎘 ограниче ния животных
жиров, жирно·го мяса и  рыбы , а также
.продунrов. богаты х .углеводами: нондитер
оннх изделий. лирогов, белого
XJieбa. Налорийну,ю пищу следу ет о граничить
еще II пота.􂎙у, что в зрелом
ll!Оэрасте поннжает-ся способность у,своекия
жиров, а танже повы:шаетоя
образование жира из углеводов. Все
это !МОЖет привести .и тучнос-тн. ;которая,
'КаJК известно, отрицательно сназывается
на здоровье. Поэтому ,в зpeJIOM
и ·пожилом: возрасте надо внима­
тель.но следить за своим весом, -не допускать
его увеличения.
Принто ,считать. что 'Вес человека
среднего роста (155- 1 75 см) в зрелом
,и пожило.:v, возрасте не должен
11J ревышать двух nоследних цифр его
роста с добавлением 5 •проценrов. Тан,
напри:v,ер, при росте 1 70 сантиметров
п,реде.льно до:пусmмый Ве{: тела будет
70+ 3.5, то есть 73.5 килограмма.
Превышение веса тела на 20 процентов
свидетельствует об ожирении,
а на 40 процентов - о тяжелой степени
ожирения.
В зреJt()м ,и пожилом возрасте суточ.ная
К'!lЛорийнооть пищи для людей,
-занятых умственным или ме.ханизиРованныr,'1
физическим труд00t, не до,1жна
превышать 3000 калорий. И это
при условии, что люди «сидячих про­
фессий• восполнят недостаток движения,
найдут посильные для себя
физические нагрузни, будУТ заниматься
фнзнультурой, совершать прогулки.
с
о
\ \
..
Ж ЕЛ АТ ЕЛ Ь Н О:
о
1 1
1
При не6лаго приятных условиях в
оожилом .возрасте скорее могут возникнуть
те или иные нарушения различных
органо.в и систе.м. В связи с
этим питание в 􂎛лом и пожилом возраоте
н е должно отягощать функnию
органов.
СНОЛЫЮ СЪЕДАТЬ ЖИРОВ?
Итак, в зрелом и пожилом возрасте
-надо ограничить поrребление жиров:
жирных сортов мяса - баранины,
свинины, жирной ветчины н колбас.
. жирной рыбы. н:кры, то есть ПIРQдУНтов,
затрудняющих деятелЫЮСll'Ь желудка,
нИJШечиика, illечени, оогатых
холестерином. способствующих раннему
р,азвитию атеросклероза и ожирения.
Что касается сливочного масла,
то о нем надо сказать особо: в слиоочном
.масле содержится лециТ>нн, играющий
важную роль в ,предУпрежденни
атеросклероза. и ,витамины А и D,
а также небольnюе .количество жиз.н
енно необходимой арахнДОJJовой иис.л
оты, не .встречающейся в растительном
:м асле. Поэтому его надо использовать
для питания в любом возрасте,
однако для пожилых с некоторым
ограничением: около 60 граммов
в день, причем в Ч.l'lстом виде
рекомендуется не более 25 граммов
в сутки.
Ограничивая себя в жирах, нельзя
от них целином отказываться.
Надо помнить, что жиры содержат
жизненно важные для о.рганизма, особенно
в пожилом возрасте, биологически
активные вещества: ненасыщенные
жирные кислоты, фосфатиды
и растворимые в жирах витамины
А и Е.
Так называеr.1ые ненасыщенные
жирные кислоты, содержащиеся в
растительных маслах, содействуют
выведению из организма холестерина,
участвуют в обмене жиров, спо­
собствуют действию липотропиых
веществ, предупреждают ожирение
печени . которое очень возможно в
этом возрасте. Они играют важную
роль в унреп ленин сосудистых стенок,
предупреждая их ломкость и
проницаемость . Все это в последнее
время позволяет по-новому оценивать
жир и рассматривать его как
важнейшую часть питания. При этом
надо знать. что животные жиры -
бараний. говяжий и сливочное масло
- содержат мало ненасыщенных
жи рных кислот. всего около 5 про.центов.
и довольно много холестерина;
свиной, гусиный и куриный
жиры содержат оноло 1 5 процентов
ненасыщенных жирных кислот. Таким
образом. животные жиры не могут
служить существенным источником
необходимых ненасыщенных
жирных кислот. И эту потребность в
полной мере восполняют раститель­
ные масла. Содержание ненасыщенных
жирных кислот достигает в них
60 процентов (подсолнечное масло) и
90 п ро центов (коноп ляное и льняное).
Особенно полезны растительные
нерафиннрованные масла. Растительное
масло мы рекомендуем с овощами
(капустными салатами, винегре- тами) .
В сутки достаточно 80 граммов
жира; из них 20 - 30 граммов растительного
масла.
НАНИЕ НУЖНЫ БЕЛНИ?
В зрелом и пожилом возрасте процессы
роста и формирования организма
уже закончены. и потребность
в пластическом строительном материале,
основой которого является
белок, значительно меньше, чем у
молодых людей. Вместе с тем для
процессов обновления тканей и об­
разования таких важных веществ,
как ферменты, гормоны. требуется
все же не менее 1 00 граммов белка
в сутки. Однако важно не стольно
количество, сколько качественный
состав белков. Плохо, если в суточном
рационе преобладают мясо и
мясные изделия.
В пожилом азозрасте особенно ценны
те белки , которые содержат аминокислоту
- метионин, используе­
мую в организме для обраЗОВl!,НИЯ
липотропных веществ. Метионином
богат молочный белок. В связи с
этим в питании лиц зрелого возраста
наряду с белками мяса и рыбы
должен исп ользоваться молочный белок.
Наиболее благоприятные соотношения
между этими белнами
создаются в организме при сочетанdи
мяса и молока с некоторыми растительными
продуктами, особенно
белками овощей.
Вот почему необходимо обязательно
внлючать в суточный рацион
не менее одн ого м олочно-белнового
блюда в виде творога или изделий нз
него. В твороге много молочного
белка, содержащего жизненно важ-
ную аминокислоту - метионин.
В сутки достаточно съедать
200 граммов творога.
Но биологическое значение т.воро­
га и молока не исчерпывается содержанием
ценного белка. Они - лучшие
источнини необходимого для организма
нальция, находящегося в
соединении с белном в легко усваиваемой
форме. В 200 граммах творога
содержится оноло 700 миллиграммов
кальция, то есть вся необходимая
суточная норма. П отребность в
метионине и кальции можно частично
удовлетворить и молоком.
Мясо и рыбу лучше использовать
в отварном виде (отварная говядина,
судак по-польски). ограничить жареные
блюда, особенно с сильно подрумяненной
норочкой, и совершенно
исключить из своего рациона жирную
свинину, баранину, нрасную рыбу
(осетрину, севрюгу). Гарниры
предпочтительнее овощные и картофельные,
особенно но111бинированные:
напуста, морковь, картофель,
свенла. Что касается нруnяных гар­
ниров, то лучший нз них - рис.
Умеренное употребление бобовых:
зеленого · горошка и фасоли. а также
протертого, хорошо проваренного лущеного
гороха в виде горохового супа
или небольшого количества горохового
пюре-не только не вызывает
наких-либо отрицательных явлений
(вздутия кишечнина), но, безусловно,
полезно и необходимо. Желательно
ТРЕБУЕТ ОГРА Н И Ч Е Н И Я :
бел ы й хлеб высwеrо сор­
та, яlliц;i, сметана, свинина
и баранина, ветчина,
колбаса типа любитель­
ской, мира кетовая, wnро­
ты, соленые помндары и
оrурцы, маринованные нзделня,
сахар, макароны и
вермишель, чай и нофе
НЕ РЕКОМ ЕНДУЕТСЯ:
пироги нсареиь1е, мозrи,
сало топленое животное,
сало-w пиr, жи рное мясо,
пирожные, икра паюсная,
wоколад, какао , щ авел
ь и wпи нат, горчиц;  и
перец. колбасы полукоп­
ченые и твер"'копченlЫI!,
грудинка, коремна, все внN>J
алкогольных напитков
та кже использовать в питании людей
зрелого и пожилого :возраста изде ли
я из овсяной нрупы.
В зрелом и пожилом возрасте
употребление яиц должно быть ограничено.
но не следует их вовсе ис нлючать
из своего рациона. Общеизвестно,
что яйца содержат много холестерина.
но в них имеются и другие
биологически ценные вещества.
Одно • яйцо (желток) содержит
200 миллиграммов холестерина и
оноло 5 граммов жира - это нак будто
плохо. Но вместе с тем в яйце содержится
значительное ноличество
лецитина. Rроме того , жир яиц
имеет активные ненас ыщенные жирные
нислоты , на ходящиеся в оп тимальных
биологичесних со отношениях.
Исследования последних лет все
в большей степени в ыявляют важное
значение правильного ноличествеЩiоrо
соотношения между лецитином п
холестерином. При включении в рацион
лецитина удается нейтрализо­
вать отрицательные свойства холестерина.
В яйцах лецитина примерно
в 4-5 раз больше, чем холестерина.
Таним образом. прантичеснн здоровые
люди не ·должны опасаться яиц.
а люди зрелого н пожилого возраста
могут включать в рацион по 2 яйца
2 раза в неделю.
t3
..
РАЗНООБРАЗИТЬ СВОЛ СТОЛ
В зрелом и пожилом возрасте
серьезную опасность представляет
так называемая рафинированность
питания. Под рафинированностью
питания имеется в виду его однооб­
разие и преобладание консервированных
продуктов. Этом у в немалой степени
способствует недостаточное использование
свежих овощей и фруктов.
А ведь хорошо известно. что
овощи и фрукты соде ржат аскорбиновую
кислоту, витамин Р, каротин.
фолиевую кислоту, инозит, пектиновые
вещества , органические кислоты
и другие жизненно необходимые со­
ставные части. играющие исключительно
важную роль в жизнедеятельности
организма. Многие из этих ве­
ществ содержатся тольк о в овощах
или фруктах; их нельзя получить из
мяса или крупы. Все это обязывает
обогащать свое питание овощами н
фруктами, особенно в летне-осенний
сезон, когда они доступны. Перечень
поле зной зелени велик: зеленый лук,
зеленые стручки гороха и фасоли,
салат, петрушка, укроп, ботва огородных
растений. цветная капуста
н др}тие. Хотелось бы чаще видеть
на столе ред и ску и редьку.
Труднее дос та ть овощи зим ой и
весной. да и качество и ассортимент
их хуже. Между те м в это время года
организм больше всег о нуждается
в витаминах и других полезных веществах,
содержащихся в овощах и
фруктах. Чем же их восполнить? Мы
хотим напомнить об одном доступном
и хорошем источнике витаминов и
других активных веществ -
капусте свежей и квашеной.
Очень полезны свежая капу-
ста, капустный рассол и капуста,
заквашенная в ночд·
нах, особенно домашнего приготовления,
когда вы имее'rе
возможность каждый день
вьщивать 2-3 ложки рассола.
Для заготовки такой напусты
не обязательно иметq
погреб и большие б очки. Засолить
капусту можно и в
rородсной нвартире в не­
болыuюс деревянных бочонках.
В за-мо роженном виде
она почти полностью сохраняет
свои свойства и вкус.
Весной в правильно хран :Jвшейся
ка пусте сохраняется
20 миллиграммов витами·
на С на 100 граммов, а в
рассоле - до 30 миллиrр:: .ммов
. Но ·чтобы квашеная ка·
пуста не потеряла своих начеств,
она должна хра янться
под гнетом, понрытая рассолом:
ее нельзя промывать и
тем более вымачивать. Нвашеная
капуста приобретает
еще большую ценность, если
к ней до бавить морковь,
клюкву и антоновсние яб­
лони .
Второй источнин биологичесни
ант.ивных веществ в
зимнее ·время - хорошо сохранившийся
картофель. Более
ценен печеиыА карто­
фель, меньше - тушеный и
f.
нартофельное пюре. Приходится только
сожалеть. что пеttеный картофель
не таи уже част в наших меню. А ведь
прн широном внедрении в быт газа его
можно испечь в д.vх овнах без всяних
трудностей, а есть его следует сразу
же по готовности.
В зи мнее время недостающее но­
личество витаминов можно дополнить
за счет аптечных препаратов
(поливитаминов), витамина С в сиропе,
драже.
ПОЛЕЗНЫЕ БА НТЕРИИ
В зрелом и пожилом возрасте
важно научиться правильно поддер­
живать жизнедеятельность полезны х
минробов в кишечнине, микробов,
способствующих п ищеварению и образованию
некоторых витаминов. Если
у человека микрофлора нормальная,
то тем самым тормозится развитие
гнилостных процессов, пренращается
всасывание образующихся
при этом небезразличных для организма
веществ. Установ лено, что путем
рационального питания r.ю жно
подавить жизнедеятельность нежелательных
гнилостных и других микро•
организмов. Непременным условием
этого являются регулярные отправления
кишечника. Хорошо работает
кишечник у человека подвижного,
совершающего прогулки, питающего­
ся пищей , богатой клетчаткой: черным
ржаным хлебом , бобовы ми . квашеной
капустой, картофелем. Источником
клетчатки, пра:вда более
Рисунок А. Баженова
нежной, могут служить овощи (свекла
, морновь), фрукты и сони.
Но если кишечник функциони рует
плохо, можно прибегнуть к продуктам.
обладающим л е гним послабляю­
щим действием: чернослив, мед и др.
В н ормализации кишечной флоры
важное значение имеют пектиновые
веществ.а, способные прн варке давать
желе. Они содержатся во фруктах,
ягодах. норне п лодах. Особенно
много пектина в апельсинах -
12,4 процента, вишнях -11,4 про­
цента . сливах - до 8 процентов, грушах
и яблоках - до 6 процентов.
Много пектиновых веществ III редиске
и редьне .
Под влиянием содержащихся в
ягодах и фруктах пектиновых веществ
в кишечни ке снижается интенсивность
гнилостных процессов,
ускоряется перистальтина.
Нолпоидные - обволанивающиесвоii:ства
пектиновых веществ исполь­
зуются при лечении поносов.
Незаслуженно мало места в нашем
рационе занимает свекла, в которой
содержится до 7 процентов пектиновых
веществ, а также антоцианины ,
подавляющие гнилостных бантерий.
Нельзя здесь вновь не упомянуть
молочнокислые продукты: кефир,
простоквашу, снижающие брожение
в толстом кишечнике. Из молочно­
кислых продуктов наиболее ценна
культура ацидофильной палочки , котора
я в комбинации с другими культурами
используется при изготовлении
молочнокислых продуктов. Эти
продукты должны ежедневно занимат
ь видное место в питании людей
зрелого и пожилого возраста.
Фитонциды о вощей, и в
частности лука и чеснока, в
некоторых случаях подавляют
деятельность гнилостных
мик робов кишечника.
... В зрелом и пожилом воз­
ра сте полезнее четырехразо­
вое питание с четырехчасовыми
перерывам.и.
Многолетние наблюдения
убедили, что н а завтрак до­
статочно 25 п роцентов, на
второй завтрак - 10, на
обед - 40 -45 и на ужин -
1. 5-20 п роцентов суточного
рациона. Если человен привыи
обедать рано, он может
воспользоваться другой схе­
мой: на завтрак 20 процентов,
на обед - 40, на
ужин - 35 , а перед сном -
5 процентов (простокваша,
кефир, компот) .
*
Мы коснулись только од•
ной части поведения людей в
зрелом и пожилом возра·
сте - их питания. Разумеется,
оно имеет большое значе­
ние в сохранении здоровья и
до лголетия, иак мы уже говорили,
п ри одновременном
соблюдении уклада жизни,
правильном режиме труда и
отдыха. посильной эффективной
физичесной нагрузке.
..
,,
УРОЖАЙ НА БАЛ КОН Е
К дому № 32 на у11нце
Toncтoro в Одессе nодкатмnа
троnnеАбусная автовышка. Но
вместо тоrо, чтобы заняться
починкоА проводов. монтер
вынимает ножнмцьt и под
радостные крики собравшей-
ся внизу детворы начннает _ срезать гроздья янтарного
винограда.
Так проходмn ммнувwеii
осеныо сбор урожая с вмно­
rрадноrо куста, протянувшегося
по провоnоке через
всю уnмцу ar баnкона Аnексея
МмхаА11овмча Весеnовскоrо.
Этот седовnасыА , поnныА
бодрости и знерrмм, не•
СМОтр.11 на СВОМ 72 ГОА,1, че-
11овек -ес-одно собирает на
своем баntюНе обмnьныА уро­
жаА - по 300-З20 -лоrраммов
чудесного аммоl"J)ада
сорта «Лидии•. 6оrатыА
урожаА со своих «-плантаций
» собирают и ero соседи:
увесистые rроэдья роэовых
СОЧНЫХ МОДОВ BHCRT
на􁲟м балко-.
ь пет назад высадМII
на уnмце под своим бал ко­
ном нескмько вмноrрадны с
саженЦIНI доктор ВеееловскиА,
оградил их метаnnическнмм
каркасами ar случаА
ных nовреждеииА. Но
каркасы не nомоrл и: кто-то
уничтомсМ11 только что уире­
n ивwмеся растения. Год пропал.
Приwnось иачижrn • .се
сначала. Вместе со своим активным
помощн иком - женоА
МариеА Яков11ееноА - он
вновь выс:ци.11 с: а нсенцы , и вскоре один из корнеА ДО'f'Rну
nся до баnмона на второll
этаж. 1 952 rод принес пер.
выi't уромсаА - 50 КИIIОrр;аммов
модов.
ВеселовскиА nосаАИЛ еще
не<:колько саженцев, выращенных
им в rn иняных
ropwкax на балконе. А через
неско11"ко 11ет урожаА собрал
не тоnько один он. ТАмселые
rроэд"11 висеnи и над балко­
нами coc:eдei't - Алексе . М ихаАлович
о,сотно nрОТ11нул
им ответв11ения.
Теперь, когда лозы добрались
даже до балкон- четвертого
атажа, когда о враче-
виноградаре :,аrоворили
в городе и он получил всеобщее
nрианание и поддержку,
не хочется вспоминать,
скмько мытарств пришлось
претерпеть, прежде чем пришел
успех, как •воевал• он
с дворничихой, как Убенсдаn
недоверчивы с жмn"цов и даже
руководитеnеlt районного
жиnотдела, что никакой сырости
и nnесени ar винограда
аавестись не можетИ
только авторитетное заступничество
саrрудников Всесоюзной
научко-иссnедовательской
nроrивофилоксер.
иoi't станции и поддержка исполкома
rородскоrо Совета
помогли преодолеть вс:е трудноС"l'И,
Весеnовские -не оrраничи-
11ись озеnенени- то11ько
своего дома. Руками Алексея
МихаАловича и Марии Я -.совnевны
посажены ,111ес11тки виноградных
саженцев 11,AC)Jtь
,qомов на мх у11ице, часть ЛО3
nереброwена на боnьwоА высоте
на противоположную
сторону улицы.
Сейчас на стенах многих
домов Одессы можно увидеть
rроад"11 дуwистоrо винограда.
Почин новатора ПОАХВЗтыв.аета  
все шире, -у по­
могают wкоnы, работники
треста аеленоrо строите11ьс:тва,
ру-однтели раАонных
и городских орrаниэаци14.
- Кам видиtt,- LLtV'l'и't
АnексеА МихаАnович,- пользу
лю,q11м мож,но приносить
не 1'оnько в качестве акуwера-
rинеКО11оrа, но и в качестве
пенснонера-вино.-р;адаР"
· Вот я и нашел себе полезное
эаиятме на с:тарос:тиl
Одесса
И. Г. ЛЯНДРЕС
Н а ф о т о: А. М. Веселовский
подрезает виноrре,цную
лозу на своем балконе Фото м. Гл«ща
ГЕМОГЛОБИН - это беnко.ое мщество красных кро­
вя-ных wа,риков - 3ритроцитов. Но далеко не всем
изв естно, что, пом....мо rемоглоби·на крови, в ор,rаниз-ме
человека есть гемоглобин мышечный - миоrемоrлобкн,
сост-а,в.пя,ющмй ¼ часть в-сего r.eмorJIOбttlfA. Он
соедмняется с кислородом в четыре раза бь стр-, чем
rемоrло6- крови, и леnсо отдает присоединенный
киаюрод .мышцам.
МиоrемоrJ1обин имеет исклюЧ1Ительно важное значение
ДI/IЯ сн.абже-ни111 кислородом рктмич,но сокращающихся
мыwц сердца, леr,к,их и друrнх органов.
КОМАР АНОФЕЛЕС укусил боnьиоrо ма.nярией.
Вместе с кровью в организм комара nona11+1 возбуди•
rели малярии - плазмодии. Здесь они nроходят сложный
цикл раэвити111. Но 3то раэвитие возможно только
при том усnовим, если температура окружающей сре-­
ды будет не мнже 1 S градусов. При более ниэкой температуре
плазмодии погибают. Чем т4!плее, тем скорее
они размножаются, ска,nливаясь в конце концов в
слюнных желеэах комара, откуда при укусе и попадают
в кровь чеnовека.
РАСТИТЕЛЬНЫЙ МИР (особенно овощи, фрукты и
stroды) •в.пяется основным резерву,аром витам,ин,а С
в ;np1tpoдe. Но витамин С может смнтеэироватьс111 и в
организме больw-ства животных, за исключением
обезь111и и морских свкнок_
Не синтезируется витамин С и в организме чеnовека.
Количество -тамкна С в нашем орrсl'Ниэме тесно свяЗёlНО
с: содержанием 3тоrо в.итамииа в пище. Если в пи­
щевом рационе смстема"ически отсутствует витамин С,
то развивается цинга.
АЛКОГОЛЬ ПОВЫШАЕТ СМЕРfНОСТЬ от инфекционных
з11болеваний. Нескольким кро11икам ежеднмно
в тече,н,ие четырех месяцев да1м,и с пищей порцию
ал,коrо11я. Затем их э11ражали микроб11ми-,возбудитеn Ами
туберкулеза и сибирской язвы. Процент смертности
среди 3тих кроликов был зиачите11ьно выwе, чем
с:реди кролико., которым аnкого11я не давали.
СОБАКА НЕ ИМЕЕТ ПОТОЗЫХ ЖЕЛЕЗ. По3тому изnиwнее
тепло из ее орrа.tизма уд111111ется благод11рА
ya.llfltlfНOМY дых-ию С еысуttутым А3ЫКОМ.
У чеnовека же 2,S милли°'4а nотоеых жеnез, которые
рассе11t1ы по всей no1epXttOcти тел11.
Копнчест,во тепл11, которое уход,нт вместо с t1сnь­
р11ющимс,  потом, зависит не только от ннте,нснв-ности
потоотделения, но и от температуры и вл-ажности окружающей
среды. В обычных ус110ВИАх чеnовсж теряет в
течеиие ДНА около 4.50-500 к4n0рий в результё!Те исnа­
реиия nота. Прм дпитель11ой вькокоli темnературе воздуха
человек, особекно при мыwе-.н . х ttаnр111жеииях,
может терятъ за сутки до 8----10 литров пота, отдааа111
путем испарения до 5000 xa11opиi:i те,nл11.
..
\
П ЕРЕД
6AJIOM
Ду w а всех веселых вечеров в клубе, лучwий танцор и запевала,
Федя Малов накануне бал а об􀲣явил:
- Выnивwих в клуб ие пустим. Н трезвых с бутыл ками тоже.
А то сначала они вроде ннчеrо. а потом их хоть на руках выноси.
- Ну, а если в меру? Тол ько для веселья? - спросил Костя
М урэынов.
- Кан же не выпить для смелости? - удивился Петя Ежевииин.-
Да еще в такой nразднин! Проwл ый раз было весело,
хотя мы и обоwлись без этого самого. .. ханжества.
- Вам-то было даже сnиw ком весело,- напом нил Федя.А
остал ьным как? Вот если бы вы тогда взглянули на себя
трезвыми глазами ...
- Не будем, товарищи, подавлять лич ность,- сказал Толя
Морозов.- Надо верить в себя и не переоценивать опасность
жалкой четвертинки.
В общем предложение Маnова не вызвало заметного воодуwевпения
и не получило поддержки.
- Что ж, пусть будет nо-ваwему,- неожиданно согласился
Федя и удалился с загадочн ы м видом.
ОН ГОВОРИЛ:
«Я СОЗДАЛ
ШКОЛУ,
БОРЯСЬ
С КУРЕНЬЕМ
С КОИХ ПОРI•
И БРАЛ ДВЕ КАПЛИ
ВАЛИДОЛА
НА ПАПИРОСУ
«БЕЛОМОР•
кука очень опасна . 1 tJ L ООЮ􀁖, ·-':::-------- 􀁞 ка к в физическом, так
и в нрав'ственном отношенН1F1х.
Что мы замечаем
у человека в
скуке? Он начинает
зевать; это показывает
восnрепятствен-
... Вы пред-
ставляете себе,
кан ая это леденяща
я вещь,
За пять минут до начала бала, когда в зале уже было полно,
случилось чрезвычаА ное nроисwествие.
В зал ввалился, nоwатываясь, Федя М аnов и заметался в припадке
пьяного веселья.
Нача в было плясать, он наступил на ногу Мурзыкову и, поскользнувwись,
ухватился за галстуи Толи Морозова. по-,-ом
Федя предложил играть в чехарду. Он попытался прыгнуть
через Мурзыкова и с разбегу уселся к Ежевикнну на колени.
Девуwкн испуганно жались у стен. Феди н ы wутии смеwили
лиwь его самого. Участники бала уныло смотрели на веселив
wегося Малова.
Когда он тол кнул девуw ку, Костя Мурэыков реwитеnьно протянул
к нему свою тяжелую руку.
Н тут Федя мгновенно протрезвел.
- Ну, как вам понравился пьяны й весел ьча к? - обратился он
к Косте, Пете и Толе.
Покончив с неприятной ролью пьяного, Федя приступ ил к
исполнению обаза нностей распорядителя бала.
Всем было очень весело. Лнwь Костя Мурзы ков озабоченно
осматривался вокруг и иногда что-то грозно wenтan своим
приятемм.
1 /
ный проход крови через легкие.
Сnедоватеnьно, страдает сила
сердца и сосудов. Происходят
местн ые застои крови. Орган ы
ПИЧ,18Варения приходят в слабость
и вялость; происходит усталость,
тягость, раздражение
ЖИ ВОТа, ИПОХОНдРИЧеСКОе раСПО·
ступ.пе н и ю -
СКУКА - ЭТО ГОСТЬЯ, РОДИ
ВШАЯСЯ С ПАРОЙ ЗЕЛЕНЫХ
ОЧКОВ ПЕРЕД ГЛАЗАМИ...
ПОТОМУ И ГОВОРЯТ
.. 􀲨 ЕРЯ ХА•: ..М,ска,
,. тебя знаю:
«МУХА•: И я тебя!
nожение.
-􀲤- }• .<􀀆V􀀇Ц. 􀁔7G2--\􀁕 :S􀀸 '\􀀹􀀺􀀻 1 Р
􀁋\. 9:,<,􀁊 '4,r4"'"􀀔!_L..J'..IL-􀀕========11 ,-.,.-------r,:,88!S t
\
Ун ыние есть тalj
кое состо яние
, . дуwи, nри ко-
1 . , к 1 тором челове
1 1 ие ви д ит смыс-
1 11!!•
ла ни в своей,
ни во всей жмэ-
\
ии мира ...
, , Никогда
\\•
,
ие унывайте !
l-kJi􀁁\i .TOJiC.fOC!
..СКУКА ЗЕЛЕНАЯ•
Н А Р Я Д У С О
С М Е Р Т Е Л ЬН
ЫМ С ТР АХ
О М Б Ы В А Е Т
<<С М Е Р ')' Е Л Ь-
. / Н А Я С Н У Н А•.
- 􀀦 . 􀀧--=-􀀨 􀀩!
, 􀲥 (f􀲦 xt А"-А􀲧ЕМIАК: 􀁗т-;; ,􀁘
·)"􀂖&􀂗 Д 􀀨 оО{ОМОЛЕ􀀩 􀀪<D 􀀤􀀥
u - Без танцев обойдусь,
зато не простужусь ... у 1
􀀈\1)}:рДоЕ
􀀊у-􀀋 􀀌О:ВЕЩд􀀍vН:
__ , сЯ С ЯНВАРЯ
И• НАВСЕГДА
ПЕРЕХОЖУ НА ЧАЙ
􀀃-и ВОДУ!•
ОН КЛЯЛСЯ ТАК
НО НИКОГДА
НЕ УТОЧНЯЛ ...
С КАКОГО ГОДА.
.􀀐-􀀑RnYtJrer 􀀒
􀀂 8
g - почти равная а vrоловному пре- ,- ,
минута скуки 􀀪
на сцене. '-...:
'
J􀀮-'""-\i-)(!\􀀯..,.,,􀀰􀀱􀀲􀀳--􀀴􀀵􀀶
• @-·------􀀬􀀭г
1
М! уже Сlьuю nопно,
и заметаnся в при'
Мурзыкову и, по'
Морозова. По"l"ОМ
1n1WТallCJI прыгнуть
1внкнну на коnенн . .i wутмн смеwиnи
отреnи на еесеn ив-
,в реwнтеnьмо про-
ан? - оСlратнnся ом
Федя прнступмn к
􁲠а .
'РЗЫМОВ озабоченно
􁲡но wenт;ui с воим
:РЯХА•: _L\4.il94,a,
611 знаю:
'ХА• : И III тебяl
танцев обойдУсь,
1ростужус:ь ...
..
кто СИЛЬН ЕЕ
1
ОДНАЖДЫ ПОХВАЛИJЮСЬ
КРЕ ПКОЕ ВИНО :
- БОГ А ТЫРЯ МОГУ СВАЛИТЬ Я С НОГ,
- СЛУЧАЕТСЯ ТАКАЯ ВОТ БЕДА,-
СКА ЭАЛА ЧИСТАЯ ВОДА.
- ТЫ ВАЛИШЬ С НОГ,
А Я, НАОБОРОТ:
Я ПОДНИМАЮ ТЕ Х,
КТО УПАДЕТ.
В ДОРОГЕ ОТ УСТ АЛОСТИ
И ЖАЖДЫ
Я П УТНИКОВ С ПАСАЛА
НЕ ОДНАЖДЫ.
\
\
- Ннкrо не верит, что
у меи111 маска, в ·не rpнnnl
- Н эачем III докrором нар111дн11всь,
теперь от мен,  м аска не отстанет!
Нандидат медицинских наук
Е. М. Ф А Т Е Е В А
Ребенок IЮIЦИJЮЯ... Нак ;мноrо радости 'И прият.ных забот
внесет он с оооой .в дам!
Зн8'Комые наперебой спраrnи.вают: Кто о.и - мальчик
или дево'!Rа? На rкoro похож? И тлавное - здоро.в ли он?
И окольно весит?
Действwrелыю, для малень,коrо человечка в первые месяцы
его жизни очень важно, с каким он родился весом,
ростом, rромко .ли кричит, хорошо .л,и сосет.
Нормальный вес доношенного ре.бе.н1На колеблется от
2800 до 3500 граю.юв, ро ст - от 48 до 50 -52 сантнМе'11J)ОВ.
Реб енок, рожде нный с  ме ньшим .весом, обычно
слабенький, <<1Вя лъ1й сосун:., и .позднее .н есколько о.тстающ
ий в своем раз.витии.
Чрез.мерно большой вес при рожденпи (более 4-5 нилоrраммов)
тоже нежелателен. •В зто..\! случае роды .проходят
тяжелее, увеличивается го:nrожность ,травм ы ребенк
а . Кроме того, такие дети в первое вр емя хуже поправJLЯЮТСЯ,
им 'l'руднее удовлетворить свои потребности в пище.
Вес НОВIОрождемаго зависит от условий внутриутробного
развития, от здоровья матери, от услО'Внй: ее жизни,
питаIН,И.я . Зде,сь :действует не случай ность, не прихоть
судьбы, а впол.не естественная закономерность. Будуща•я
мать может еще •до .появления ребенка на свет боiроться за
его здоровье. Дл!Я этого яад о вн имательно прислуШИ,ватьс,я
к советам врача женской кон,суль,-ацин, цравильно с1'роить
свой рети:м.
П Е Р В Ы П Г О Д П
О Р А Б Ы С Т Р О Г О Р О С Т А
Если ребенок iр()ДИJЬСЯ с .нормальным весом и .нИ"lем не
бо.ле.п" вес его на первом rодУ быстро у,Бе\Личивается. За
первый месяц он поправляется на 750-800 граммов.
Н 5-5½ месяцам первоначальный вес Удваивается, а к
нонцу года - утраивается. В среднем за год он прибав­
ляет в весе 6,5-7 килограммов. Затем темпы нарастания
веса замедляются. За второй· год ребенок прибавляет уже
только от 2,5 до 3,5 килограмма, за третий год - 1,5-2
килограмма.
f8
Таким же закономерностям подчинен
и рост. За первый год жизни
он увеличивается в среднем на
23- 25 сантиметров, за второй - на
1 0 сантиметров, за третий - на
8 сантиметров.
У здорового ребенка розовые щеки,
хорошо упитанное н упругое тело.
Он весел, жизнерадостен, полон жадного
интереса к окружающему.
Но все это не приходит само собой.
Воспитание ребенка - кропотливый
труд, требующий много любви н знаний,
он подобен труду ollli1тнoгo садо­
вода, выхаживающего прихотливые
растения. Попробуйте заслонить растение
от солнца ил.и не дать ему влаги
- оно зачахнет. То же произойдет
и с ребенком, если в жизни его будет
мало света, тепла и пищи.
Под влинние:-.t неблагоприяmых
условий развитие детского организма
может замедлиться нли даже остановиться
- прибавка в весе прекращается,
а иногда вес постепеино начинает
падать. Это влечет за собой общее отставание
ребенка - задержку двигательных
умений. истощение нервной
системы, плохое психическое развитие.
Истощение ребенка раннего возраста,
задержка его развития в течение
дл ительного времени называют ся хроннчески'М
расстройством ,пита1ния, илн
ги потрофией. С тепень гипотрофии, ее тяжесть може т
быть раз личной. Чем же вызывается та кое состоян ие и
как его предупредить?
НЕДОЕДАНИЕ - В Р А Г Н ОМЕР О Д ИН
Бурные темпы развити-я ребенка, естественно, требуют
бо.льшого .нол•ичества «стро.ительноrо мате.риала». Если
рассчитать !1юлнчество пищи. оотребное на килограмм веса,
ro окажется, что крохотный ,груднич()II( ест  гораздо
больше взрослого мужчины. И э.то вполне понятно - ведь
малыш долж-ен каждый день 1Прибавл.ять .в весе. Поэтому
недостаток пищи, недоедание становятся для него оче•нь
. опаснЫiм враrом.
Чаще в.сего недоедание .начинается на перв о..'" месяце
жизни, если у матери мало молока нли если ребенок недо­
статочно активно сосет.
Оставшись .голодным после J(ll)р мления, ребенок обычно
,плохо спит, час.то плачет. Бес.JЮКойное поведение малыша
должно на.сторожить мать. Лучше  всего, ее.ли она,
не откладывая, обратИ'Тся в деrонуоо ко.нсу льтацию. ВзвеСНIВ
ребенка J1!J и после кормлен,и,я. можно выяснить. достаточно
ли {)И высасывает молока-. Если ребенон действительно
недоедает, врач даст ;матери совет, К8iН лучше
его кормить - приклад ывать •каждое 'Корм ление к одно й
груди ил-и поочередно к обеим, с накой частотой кормить,
докар.'\tливать .ли ребенка ,сцеженньш грудным молоко11
юnи ввести какой-либо 1-rной прикорм.
Ее.пи вначале у ма,-ери молока мало, зто не з.начнт, что
так будет всегда. За молоко необходюю бороться, пр0.fl13-
ляя достаточную настойчИВQСть и rерпение. Ведь это -
воорос здоровья ребенка. Именно в интересах своего малыша
.мать доткна бережно относ,итьеоя к себе самой -
стараться избегать волнений, 6oЛЬll.lle спать, бывать на
воздухе, нормалъно пита'l'ЬСя.
Нередко малоопытные :матери попросту не догадываются,
что ребе.нон .rо.лодает. Наоборот, иногда им кажется,
будто малыш даже ,слИ1Шком сыт, ,-ак как он часто засыпает
у груди. На мыс.ль о переедави,и их наводит н понос.
Между rreм учащение стула, так же 1Как и зЗJпор. часто
возникает тогда, когда ребенок .гоJЮден.
Пока ребенок .мал, ,приходится дорож.ить бу ква,льно
каждьпм: граммом его веса. Мат ь дол•жна быть у.в ерена,
Ч'l'О малыш получает доста,-очно молuка- и что вес ег о прибавляется
нормально. Поэтому ,реrул!Ярно е взвешива ние и
наблюдение в детской конс уJIЬтации проото необходимо.
в
11!
с
п
л
и
к
в
С'
н
в
5
к
с,
ч
б
к
:и
в
п
е
ч
и
с
д
с
п
R
т:
в
е,
Е
л
ч
д
81
61
в
31
р (!,
CI
е•
в
11
HI
ЛI
31
В]
и•
П1
С1
О]
нс
ЧI
р1
Вс
1
r
JОД-
3НИ
на
на на
щепо.
:ад-
ой.
ш
наДf)­
IЬ!е
рала
􀻈
[(еТ
ых
1ма
0-
ет-
1ет
от,
rаюй
аз-
ра-
1ие
ро­
ли
[еТ
и
ют
лн
Jедо
дь
иу
нь
це
10-
1ч-
1аа,
le­
(0-
:йuе
DЙ
'Ь,
щ
ro
сВ-
а-
iт-
я.
,Jc.
ro
{О
а,
ии
о.
J
Н Е Т О, Ч Т О Н У Ж Н О
Гипотрофия может развиться не только rогда-. когда
ребенок 11олучает ма.ло 111ищи, ио н тогда. ког,да он получает
не 3'0, что ему нужно.
Самым правильным способом питания для детей первых
5-6 месЯ!цев ЖИЗJfИ я.вляется вскармливание грудью
матери. Ребенок в .возрасте 1 -2 мес,яцев должен высасывать
около 800 граммов молока за сутки. а в каждый
последующий месяц - на 50 r,раммов больше (:но не бо­
лее одного ,литра).
Если приходится .перей'11и на ра11нее смешанное или
искусствеюrое вскармливание, лучше всего лр,и:иенять
кислые -смеси в виде Б-1кефи.ра (кефир, разведенный рисо­
вы111'[ от.варом) и :цельн()['о кефира. С двухмесячного во3раст.а
можно и .нужно давать ребенку сони. вита.'1'[1инизированный
рыбий ж.ир, начиная ,понемногу, с напелъ.
При ,rрудном вскармливании соки рекомендУется давать
несколько позже - с 3-4 месяцев.
Прикорм при грудном вскармливании начинают с
5-6 месяцев. Первой 'В :иеню трудника поя'Вляется мая.ная
каша, затем e..'\'Jy даоот овощное пюре. яичный желток, !КИ·
сель, овощные су пы, а с 9- 10 месяцев он может 11олучать
уже и протертую мясную фрикадельку.
Нередко родители из самых добрых побуждений. «что­
бы ребенок ду-ч ше попра влялся• , слешат с .введением при·
корма. Вместо пользы зто ,приносит .вред. При.'\'Jером мо­
жет служить случай с Ритой С.
Девочка родилась здоровой и до 3 месяцев хорошо развивалась.
Но с т,рехме.сячиого возраста она перестала
прибав.11ять в весе, заметно побледнела, осунулась.
Оказываете.я, уже в ПОЛ'ТОра  месяца мать стала давать
ей ианную кашу. Эту кашу вари.JJи на козьем молоке. сначала
пополам с водой. а потом - ,на цельнои. Рита -стала
неохотно сосать .грудь и в ко ще концов оказалась  полно­
стью на искус.с1mенно.'\'1 вскар:l'шиванин - 7 раз в день ей
давали манную :кащу. Ребенок получа.л большое .количество
угле.водов, со.держащихся в -:w анной крупе. а также
повышенное :КО.'1!11чество беЛ1Ка и жира, содержащеrося в
: юзьюt молоке. Естественно, что лнщеварmельный тракт
трехме-сячноrо малыша :не мог справиться с та-к.им составом
пищи. Р Ита 1Пыталась защищаться - отказь1валась от
еды. срыгивала, но маn, упорно настаивала на своем.
В результаrrе девочка тяжело заболела.
У детей, которых ,вскармливают преимущественно молоком.
а особенно козьи.'\'!, быстро развнвае.тся ма.'IОкровие.
Ча.стично зто объясняет.ел тем, что в козьем молоке со­
держится в 2 раза !Меньше же.1еза. чем в женском.
Бывает и тЗJК: прп не.правильно:1t, чересчур обИ1Льном
вскармливании манной кащей. 􀻉ашей 1из деrrс:кой муки  ребенок
первое вре:l'IЯ радует родителей -бы.строй прибавкой
в весе. Однако, несмотря на избыточный вес. ребенок оказываю-с.я
недостаточно упитанным. Обычно такие дети -
рыхлые, 6ледные, малоnод1внжные, как говорят .в народе.
'1:сырые• ; они часто болеют •И тяжело 01ере.носsrт бо.,езни.
Мучные продукты с0держат много углеводов, которь1е
способствуоот задерок.ке воды 'В оргаНИ'З:\!е. Нроме '!'ОГО,
если количество углеводов избыточно, они .переходят
в тир. У .nерекор:1tленных мучными продуt1та':lfи детей мышечная
ткань содерЖИ'!' и•3.11ишне мно.rо воды и жи.ра. Она
не .)lуонулиста .н )'111pyr.a, а, наоборот, расПJIЬ1вчата, податлива.
При заболеван-иях. особенно желудочЖ),J(ИШечных,
, эт и дети быстро теряют в весе за счет потери воды и жира.
Избыток сахаристых .вещест.в ,в ,пи:ще означает в то же
вре.'Vlя недостаток белкО'В, ·которые содержатся в твороге.
кефире , мясе, курином яйце. Между тем (Sелки ниеют
первостепенное значение в nитан.нн ребенка. Они способ­
ствуют нормальному росту, по выше.н'ИЮ сопротивляемости
ортаниЭ)!а. Известно. что состо•яние белкового обме·на тес·
но связано с ИJМи-унитеrо:1t (невосприи.'\fчн·востью). Вот по­
чему дети при правильном, nодноценном вскармливании
реже болеют и легче переносят заболевания.
П О Р О Н И: Р Е Ж И М А
Н врачу в !К8бинет с мале.ньКИ':lf Сашей вошло трое
взрослых - мама, папа и бабушка.
Взрослые. сопровождавш11е ребенка, наперебой жаловались:
мальчик худой, плохо ест, очень раздражителен.
Прежде всего Сашу взвесили. Оказалось. что в год к
два месяца он весит не более чем десятимесячный. У него
было только два зуба , он самостоятельно не ходил. был
бледен, вял.
Дома, Саше уделялось очень много внЮ1аня,я. Бооушка
целиком была поглощена хлопотами о нем. Папа и
мама отдавали ему все свободное время. И все же хорошо
организованного режима у ребенка не было.
Время еды зависело от каприза Саши. На ночь его
укладывали спать не раньше 10- 1 1 чаеов - тоже лоrr.о­
му, что, «разыгра-вшнсь• с родителями, он отказывался
идти в постель.
Плотной плщи он почти не ел. Убедившись, точнее
убедив себя в том, что Саш.а «не любит• ничего гу.стоrо.
бабушка даlВала свое.'Wу обожае."\!ому .внуну почтя rrолько
молоко. то есть держала его впроголодь. Гулял мальчик
мало по разным причинам: то у него насморк или кашель,
то на улице холодно или ветрено.
Родителям был дан совет кормить сына 5 раз в день
в строго определенные часы: -через 4½ часа, начияая
с 7 часов утра. Постепенно. но настойчИ'Во ввестн в его
рацион творог, яйцо, 11porreproe .мясо, овощное 1IJ110pe, разнообразные
каши. фру кты. Дополнительно были назначены
,рыбий жир, кальций, витамины.
Та.к же строrо, ,как реж11 м корм.пений. неооходш'Jо со­
блюдать режим сна.
Для слабенькоrо, ототающего в весе ребенка сон ммеет
целебное значение. Такой ребенок должен спать не менее
15- 16 часов в сутки.
При недостаточной упитанности 'Всегда воз.пикает исто­
щение центральной нервной системы. Во время сна восстанавл.н
ваются ее нарушенные функции. улуЧ1Шается регулирующая
деятельнос•т-ь.
Обо всем этом мы рассказали Сашиным родным. Не
без труда удалось наладить .в этой любящей. заботливой
семье нориальный режим и обстанов,ку для ребенка. Зато
когда через два месяца мальчика вновь привели на прием,
на не го 1Прня:rно было глядеть. Щеки .мальчика .поро зовел и
и округлились. -взмяд стал оживленным. За два месяца
он прибавил в весе полтора килограмма. у него значительно
улучшижя а11.петит.
Б Е Р Е Г И Т Е Р Е Б Е Н Н А
О Т Б О Л Е З Н Е Л
Д.'IИтельные нарушения питания .возникают, .наконец.
тогда. когда нормальное развитие ребенка лрерываетея какн.:1t-
либо заболеванием. Особенно опасны в ЭТО:1'1 отношенаи
.диспепсия '" дизентерия.
Небл.агоорнятное влияние острых заболеваний усугубляется,
если родители ·поздно обращаются а< 9рачу и.л.и
неакнуратио выполняют его назначения.
Убере-чь ребе.и-ка от инфеJ<ций. .в том числе и кишечных,
можно только одню  путем - пункrуальнеАшим об·
разом соблюдая прав-ила личной гигиены ребенка.
Н сожалению, матери иногда не придают бодьшого значения
этим советам. А у некоторых родителей своя запо­
ведь - «поменьше осторожности - здоровей будет• .
Но е,слн такой «смелой• маме показать IПОД ми􀻊роскопом.
сколъко :\!Икробо.в находится на ее .невымытых руках.
на плохо промытых фр􀻋"}(тах, на игрушках, она, несомненно,
поймет. какая опасность грозит ее ребенку.
Только кипятон может обезвредить многие особо
опасные микробы. только пос.1е мытья рук теплой водой
с мылом они становятся чистыми. Ta:i; же необходимо об·
рабатывать и игрушки.
Прежде че:1t подоЙ'I'и к ребенку, придя с работы, с улицы,
НЗ;ДО переодеться, тщательно умыться. Не следУет целовать
ребенка 'В .1ицо. Если забоJiеет кт􀻌либо из вэрослых,
.необходимо своевременно изолировать ребенка. Не
следует водить маленьких детей в магазины. в кино.
У .иаленыкоrо -члена Се':lfЬИ должна '6ыть отдельная
посуда, свое полотенце, 1:1•бка и•, ,разумеется, -отдельная оостель.
В pa1iH􀀗 детском .возрасте замадывается фундамент
здоровья ребенка. Если у него -вози.икнут расстройства
nит.ания, это может надолго оставнть след на д.альнейше:1'1
его развитии. Позто:1tу .в лервые  месяцы и годы жизни
ре6енок должен быть окружен особым внимаюrем и вдумчивой,
неот.стуnной заботой.
f9
-- -------------------
1 -
о/73/7􀀅
Р А Д И К У Л И Т А
Профессор Д. А. Ш А М Б У Р О В
Радикулитом называют поражение корешков спинного
мозга. И поскольку по виду спинной мозг напоминае'I
большой корень, от 􀕠которого отходиrr .м асса,  мелких но:решков.
то название вполне соответствует этому: ведь по-латыни
radix - корень. Чтобы яснее представить себе , как
образуются зти корешки и в каком месте они чаще всего
повреждаются, обратимся к анатомии.
Из спинного мозга на всем его протяжении отходят
корешки, которые соответственно месту называются : передние
н задние. Задние корешки содержат нервные во­
локна. проводящие чувствительные раздражения от разНЬIХ
частей человеческого тела к спинному мозгу. По передним
корешкам проходят импульсы от спннноrо мозга
к мышцам.
Оба корешка - передний и задний - сходятся вместе,
образуя смешанный корешок , который проникает через
окружающие спинной мозг оболочки и выходит из спинномозгового
канала через специальное отверстие , образованное
суставами двух позвонков. Смешанные корешки . содержащие
чувствительные и двигательные волокна , входят
в состав того или другого нерва, оканчивающегося в
коже или мышцах.
При повреждении кopeurnoв в местах, которые они
обс.чуживают , возникают расстройства чувствительности:
боль или исчезновение чувствительности н нарушение
движений.
Норешки могут поражаться внутри оболочек, в непосредственной
близости от спинного мозга , но зто случается
сравнительно редко, так как здесь они надежно
защищены и не об этом будет речь. Обычно корешки по­
вреждаются дальше, за оболочками , в том месте, где они
проходят через межпозвоночные отверстия , и несколько
реже - по выходе из этих отверстий .
З аболевание может возникнуть в корешках на протяжении
любого отдела спинного мозга , но шейные корешки
поражаются редко, а заболевания грудных корешков,
обслуживающих туловище , наблюдаются в исключительных
случаях. В то же время
очень часто поражаются
Бол и . Они возникают в поясничной области , а затем
распространяются на ягодицу, на заднюю поверхность
бедра , на голень (обычно по наружной ее поверхности)
и на стопу. Поясничные бол и могут быть нс сильными и
кратковременными, периодически беспокоящими человека
задолго до полного развптия болезнн . Гораздо реже
боли бывают разлитыми . поражающими одновременно
все названные участки тела.
Сила болей бывает различной. У одних они тупые и
ноющие; больной может двигаться и даже выполнять
несложную, нетяжелую работу. У других боли настолько
снльные , что человек не может пошевельнуться; боли не
покидают человека и в покое. усиливаются и беспокоят по
ночам, обостряются при кашле , чихании. глубоком вдохе.
Наfше пр ичины вызывают это тягостное заболевание?
Они разнообразны. Стараясь припомнить начало страдания,
больные чаще связывают заболевание с простудой
или спльным местным охлаждением: << полежал илп посидел
на холодной сырой земле • . << продуло» . << работал на
холоду или в воде • .
Нередко начало провоцируется подъемом непосильной
тяжести, падением на ног.и или на спину . Но бывает причина
и совсем ничтожная: нагнулся, неловко повернулся, и
с разу возникли сильные боли. Иные связывают заболевание
с перенесенной ранее инфекцией: гриппом или ангиной,
а также с хроническим отравлением 􀕞связанным, нап ример,
с алноrолизмом) или подагрой, сахарным диабетом
н др. В отдельных случаях радикулиты возникают в резу.
чьтате заболевания женских половых органов, опухолей
в малом тазу.
Все эти причины, конечно, существуют, и их необходимо
предупреждать. Но дело не только и да же не столько
в названных причпнах. Сплошь и рядом они вы зывают
забол евание только тогда . когда падают на подготовленную
почву. У многих больных задолго до возникновения
острых болей пе риодически появляются небольшие боли
в пояснице, зачастую без всяких к тому п ричи н , плн же
при ходьбе , физической работе,
а также тогда , когда
нижние поясничные н верхние
крестцовые корешки;
входя в состав седалищного
На занятиях no лечебной физкультуре
человек длительно находился
в согнутом положении.
Боли эти обычно быстро проходят
н потому ие .nривлекают
к се6е серьезного внимания.
нерва , они распространяются
в коже и мышцах иоrи. По-
ражение этих корешков,
обычно сопровождающееся
болями, называется пояснично-
крестцовым радикулитом.
О частоте зтоrо заболевания
говорят такие цифры: в
нервных отделениях наших
больниц от 25 до 30 процентов
всех больных лечатся от
поясннчно-крестцовоrо радику
лита. Еще больше их в амбулаториях
и поликлиниках.
Н невропатологам обращаются
люди среднего и пожилого
возраста, но и среди молодых
радикулит не редкость.
причем мужчины болеют чаще,
чем женщины.
Что же заставляет здорового
до того человека обратиться
к врачу?
:zo
Фот" Г. Рейнгольда
Истинными причинами
радикул ита являются за болевания
позвоночника и
крестца.
Заболевания позвонков
бывают приобретенные и
врожденные. Н первым относятся
• воспалительные про­
цессы в позвонках, чаще туберкулезного
происхождения,
и ра зличного рода
опухоли. В начальных стадиях
и то и др угое проявляется
поясн;.􀕟чными болями,
иногда отдающими в ногу.
Н счастью, подобные поражения
позвонков в связи с
успешным лечением туберкул
 >за встречаются теперь
сравнительно редко_
ем
:ть
rн)
и
Je-
ке
ИО
􀠖
и
ть
но
не
IIO
:е.
е?
1а-
:>Й
:и-
на
JЙ
и-
и
.а- й,
и-
)М
,е-
:о-
и-
ю
JT
rя
!И
te
а-
1а
11- ;r_
)-
􂎜-
;r-
и
􂎝-
и
в
и .. ,-
r-
􀠗
а ,.
1-
1,
,-
с
􀠘
Значительно чаще .наблюдаются процессы, изменяю­
щие форму позвоннов н.n,н нх ,суставов, 'Приводящие к серьезным
поврежденн,ям нервнЬL"' .корешнов. При ч ины , их вызывающие,
различны: тут и хроничесние инфенции - ревматизм,
частые ангины, воспаления женсннх половых
органов.- и нарушения обменных процессов, и хроничесние
травмы позвоночн и ка. Нарушения обменных процессов
обычно наблюдаются у людей тучных, ведущих малоподвижный
образ жизни. у работающих в согнутом поло­
жении. у живущих или работаю щих в помещениях с недостатном
ч истого воздуха. Нарушен обмен и у больных
сердцем, у людей , имеющих хронн-
чесние заболеван ия легних, и, на-
нонец, при возрастных изменениях
обмена веществ.
В начальных стадиях болезни
в связнах позвоннов и с уставов откладываютс
я соли. ноторые при
своевременном н правильном лечении
рассасывают ся . В этой стадии
поясничные боли н боли в ноге возникают
после длительного непо­
движного положения, после сна. но
по мере того, как больной начинает
ходить. двигаться. боли постепенно
исчезают. В дальнейшем. если
не пщшимать необходимых лечебных
и профилактических мер, в
связнах образуются плотные известковые
отложения. которые уже
не рассасываются. Боли приобре­
тают более стойкий ха рактер, наступает
искщщление п озвоночника.
В этом периоде радикулит
очень трудно поддается излечению.
Естественно. что всякие воз­
действия на организм, будь то инфекция,
охлаждение или тяжелая
работа, усиливают протекающий в
позвоннах процесс и могут вызвать
вспышку острого радикулита.
А возвраты - рецидивы -бо:1езн.и
вознинают уже и от незначительных
причин: неловкого поворота туловища,
резкого наклона и т. п.
Итак, как мы видим, причин, вызывающих радикулит,
очень много. Чтобы вовремя прет,'11реждать заболеван11е,
правильно его лечить, надо знать. чем оно вызвано. Вме­
сте с тем знание причины заболевания помогает правильно
построить свой образ жизни. Раннее лечение радикулита
предотвращает переход его в тяжелую хроническую
форму.
Врачи при лечении радикулита стремятся прежде все­
го облегчить состояние больного - снять имеющиеся бо­
ли. Снятию или хотя бы уменьшению болей способствуют
различные боJ1еутоляющие средства: анальгин. пирами-
дон, аспирин. _фенацетин. Но бо­
лее важно воздействовать на истинную
причину болезни. А она
уста навливается в рачом после всесторонне-го,
тщательного исследо­
вания больного.
Необходимо помнить. что исчезновение
болей еще не значит .
что устранена причина болезни,
поэтому и после снятия болей че­
ловек должен добросовестно выполнять
советы врача и предписанный
ему режим, иначе радикулит
будет бесконечно повторЯться.
Ну, а ка.к иэбейRать заболевания?
Прежде всего назовем известные
всем общие меры. направленные
на соХРаНеиие и укрепление
здоровья. Это - личная гигиена,
физнчесная подготовка. профилактика
эпидемических заболеваннn.
тщательное их лечение до полного
выздоровления.
Меры личной гигиены известны
всем. Но при зт1>м часто забывают
о гигиене полости рта и носо­
глотки. А ведь у детей заболевания
глотки, частые ангины не редко
приводят к возникновению таного
серьезного заболевания, кан
ревматизм. У женщин не меньшее
внимание следУет уделять со­
стоянию половых органов.
На состоянии позвоночника
очень отрицательно сказываются
переломы позвоннов. вывихи н соскальзывание
позвонка. Эти повреждения
обычно возникают
вследствие травмы. Однако постепенное
соскальзывание позвонка
может произойти и в результате
длительных тяжелых нагрузок на
позвоночник. Вот что здесь происходит:
между позвонками расположена
плотная эластичная хрящевая
промадка, называющаяся
межпозвоночным диском. В ре­
зультате тех же причин, которые
Под 11ynoA андны отростни nо11с ничн .1х но­
реwноа (1 ) сnнн ноrо моэrа (2). Пунктнрнwмн
мружмамн (3) обоэначен .1 места, rде эти мо-
Очеиь важны прогулки на чистом
воздухе, соблюдение сронов
и норм питания. достаточный сон.
Регулярная работа кишечника и
мочевого пузыря, исключение всяних
излишеств. среди ноторых
прежде всего надо назвать поло­
вые, переедание и алкоголизм.
Систематические нарушения зтнх
жизненных правил обычно вызывают
серьезные нарушения про•
цессов обмена в организме человека,
расстройство пищеварительных
и других органов и влекут за со-
реw ни чаще acero nоражаютс:.11
ведут к развитию процессов, иэ-
меняющн;к форму позвонков, дис.кн могут повреждаться,
оr,рубевать. и трескаться. При определенных условиях.
чаще от тяжелой физической нагрузки. чрезмерного перегибания
'Iуловища. часть дисков вывихивается. Если
вывих диска пронзоше.п кзади, то может произойти сдавление
корешка и развиться тяжелый, часто повторяю­
щийся радикулит .
Врожденные пороки развития позвонков чаще проявляются
в пояснично-крестцовой области. Здесь иногда
встречаются измененные формы и размеры отверстий,
через которые корешки выходят наружу, а это обусловливает
возможность ущемления и раздражения корешков.
Наблюдаются и неправильности в развитии мозговых обо­
лочек и самих корешков, спайки оболо􂎞ек спинного мозга
и корешков с позвонком, жировые опухоли в костном канале.
При подобных нарушениях радикулит развивается
зачастую без всяких внешних причин или от причин незначительных:
длительной ходьбы. прыжка или просто
сгибания туловища и т. п. Радикулиты в связи с аномалиями
развития встречаются чаще у людей молодых.
"
Рисунок Е. Сафоноаоn
бой тяжелые последствия. Очень
nажно и другое. Всякого рода излиш
ества . хронич еские интоксикации, такие, кан куре­
ние, алноголизм . могут вызвать повреждения зародыше·
вых (половых) клеток отца или матери. Рождающиеся у
таних дюдей дети более склонны к заболеваниям нервной
системы и ее оболочек. косте й н других органов и, в частности.
радикулиту.
Физическое воспитание. закаливание, привыкание к
низю1м температурам и изменени я м погоды следует начинать
с детсt<ого возраста и в дальнейшем .не 1Прерывать
его.
<< Заботливые• родители. кутающие своих детей при
малейшем понижении температуры так. что ребенку не
тольно поиграть. но и двигаться трудно, тольно вредят
ему. Р ебенок при всяком усиленном движении покрывается
nбтом, и не удивительно, что к нему. как говорится,
<< липнут все болезни•. Не меньший вред nрнносит перекармливание
детей.
Гимнастику можно рекомендовать в виде утренней зарядки.
индН&Идуализирова1ННой в зависимости от возраста.
пола и состояния _ здоровья. А ному нельзя делать общие
2t
====􀁂-====-- --------------------------􀁃-------•_-_..- -
у пражнения, полезна лечебная физкультура. И здесь , ко­
нечно, следует посоветоваться с врачом.
Радикулит в условиях повышенной влажности может
позниинуть при охлаждении II одновременном мышечном
переутомлении. Подобная обстановка встречается в лит
ейных и аналогич.ных им цехах. Борьба со сквозНЯl(ами ,
t:ыростью, ме ханизация подсобных процессов, автоматн-
3а,ция на 'ПJ)Оизмдстве создают все условия для пред· у преждения .многих заболевЗ111ий и , в част,ностн, забол евания
радиюулитом.
• Если в позвониах находят изменения прирожден ного
харая,тера или начальные стадии процессов, .меняющих
ФО,рму позво.нков или ,их еуставов, то нно.rда необходимо
изменить при вычную работу. При сидячей или малоподв
ижной 􀚎або-rе очень полезно про.изводить .гимнастические
упраж нения. И з той цели , в част.носmи, направлены и все более широио праитииующиеся физкультурные зарядни.
которые все больше проводятся в цехах фабрии и заводов.
в учреждениях. в школах.
Человеи способе н и wироиим приспособительным реакциям
в самых разнообразных внеuтих условиях.
И очень часто люди, перенесшие радикулит и вы полн я ющие
советы наблюдающеrо их врача , без веяного вреда
для своего здоровья производят сложную физическую работу
. Но во всех случаях надо не_ полагаться на собственное
разуnение , а прежде всего проверить свое состояние,
посовето ваться с врачом.
ИНТЕРЕСНЫ Й ОПЫТ
ICQИчaet'CJI neтиttlt
оэ=:и-теп"и.,.А се:юН и
с􀚏катс,, 3а wкonь­ Plf!Тt<" ,.,. нwе nap'IЪI, иохбы чпниоо незра•• скме nагерм
ирНыова lОсоТСRвсе. м и иаче по­ ступ иn р вАониый ко митет профсо юзв Одесс коrо oтP1f!neHИJI
дopont. Пс ег: иинциативе пионерски nагерь на осень  :ю:н􀚐 nр-ра􀚑ен • 􀚒ч иаторин. Здес дыnхocnаюeт сменных 􀚓т􀚔􀚕цы жерnезабоночдиоеr"°
и .,..-;;; траис- nсрта. юда пеожедкдренепвинтоь npИXOAJ'IT абочне масвон
сиnы пор стреnочстерс:ники,
ки трх 􀚖де ии, ки товар·
иыНхо чстнаоиАц исltа. натори й за- -вan :sасnужеВ немнну юсо здno­а­ пуn 11риосроть.wие усnовия. ны хо щих к ycnyraм CTAlolXaIO ютиые - наты с АУШе- Ув 1о1ми, светnа11 простор- 118" 8 комнате и аR стоn􀚗-􀚘 поиrрат " стАЫха ., поенв
настоnьн ыв иrры􀚙 нтаnь­ А!!ТЬ в уюnюм
11
нам заnе, посмотреть теnевизор,
-еют
ОТАЫхаккцме еоспоnь:ю­
воэмож􀚚с,,ть ват .сR У , угфаимзни озтеуборавnреавтичебttчесокоrого
И кабинеnм::.6оnьwинсТ11О от􀚛ханю-ое щнх проводит -с • во:sдУ· -• на ев- е..--· _ ..,,.Ь nрИРОДОН, - хе. n..,..,__ роВо этов not 9n5e8:J ИOгод уИ :􀚜к􀚝ессним м пже,,езиодорожн КНМ ВИрЗиН
·
быnа с АРужес жеnезнстом
боnгар сКЗ:,.ация. оздоРОЖН8"
Plf!n накоми11ась o􀚞􀚟Pt:б. о­ тоА иочиоrо й маnеиь- - опыт это 6,.. коА эр,раеницы м.,. 0
еосnрнмем, - эатеn .но wн дРУ3Ь11 rно:rв огорнnи на РОАа Варны.
опыт орrанизации: '::я •􀚠 ночноrо сана орроф-- .,.,,- комитета n раАониоrо ого oтN!ne• союза Одесск wиА HИJI ДОРОГИ - хо􀚡 еА· 􀁣::,е:11 ":' у􀚢емн;.
п. Б. КАРАСЬ
•• . •• •• •• •• •• •• •• •• •• • •• •• • ... •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• ••
В Р Е Д Н О Л И 1
И андидат биопогпчесии х яауп
А. В. Н А П А Л И О В
Ответит" и11 этот вопрос не просто. Ведь так ч11сто с.nы- ,
wиwь: «Воnноuт .с• вредно!». А между тем к11жды1t знает,
что 11юбс 11 порческ1111 де•тельность требует бo.nьworo н11пр11-
жени• духовных сиn, св•з11н11 с , ркнми эмоци, ми nоложител.,ного
и отрицательного характера .
Мы очень ч11сто во.nмуемс11. Н11с 􀚣ют успехи и rпубоко
огорч11ют неудачи. Но разве можно откаэатьс• от всего того,
что нас воnнуетJ Ведь :tтим интересн11 и yвJ1efC..STen"нa иilWa
жизнь.
Некоторые дум11ют тек: «Есnи врачи rовор•т, что воnнов11тьс•
вредно, то длR сохраиени• здоровы с11едует как можно
хл11днокроенее относнтьс11 ко всему, что происходит вокруr,
нужно беречь себ,  и меньше обращ11ть виим11ни,  Hil окружающее
». Глубоко неверна11 точка зренн11/ Можно с nолноА
ответственностью утверждат.,, что чеnовек, р11ссуждающнй
подобным образом, не тоnько не принесет nо.nьзы своему
здоров"tо, но причинит ему серьаиый вред. Вед" pon"
нервной системы I р11звнтни зебоnеваннй гораздо сложнее,
чем nредставn, ют себе миоrие .
Что т11кое «во.nнение» с nо:1ицнй ш1уимr Физиология говорит,
что во врем• воnиенн11 в rоловном мо:1rу вознмк11ет
сиnьиое во3буждеиие, которое так нnи ин11че отражаете•
ка де•тел"ности всех орrаиов и систем. Посмотрим, к11к же
вnи, ет возбужденное состояние rоnовиого мозrа на процессы
во всем орr11иизме. Для этоrо проенмизируем р•д опытов,
проведенных на животных .
Собаке вводят большую до:1у отравляющеrо вещества, которое
у нее всегд11 вызывало боnезнеиное состояние. Но если
одновременно созд11ть очень сильное возбуждение в коре
больших полушарий, nок11зать, н11nример, голодному животному
м•со, то, несмотря на введение ядовитоrо вещества,
признаков болезнеииоrо состояния не настуnает или оно ок11-
:1ываетс,  эиачитеnьно осnабnенны.м. А вот друrой пример: у
крыс посредством снnьиого звонка вызынnи припадки, похожие
на :tпнлеnтнчеасие. Но ecлlf ОДttОвременно с действием
звонка крь1се сиnьно прищемит" хвост, то nрнnадка
у нее не наступит .
Значит, с14nьиое возбуждение, или, rовор• друrнми словами,
воnнение, не всегд11 вредно. Иногда оно даже может принести nоnьзу, прекр11ЩаJ1 приступ зi!бо11еванн11. Конечно,•
можно .эс1,дать •вопрос: а nрi18О!Мерно .nн е д-ом c.nyчile nе­
реносить общие выеоды, n,оnученные в опытах с
:наив-аnн.,_, на чеnовекаJ Д-.11, nравомерно. Уже в течение
МНОl"ИХ дес•nсов пет IМе.Qlfцина wироко и с ffесом:ненной
nоnьэой проводит подобtlые оnьtты, чтобы 1ыяс,ннn. при􀚤н1о1
-􀚥х :1а6о.nев11-й. ВС!!А" без точно nocт11&11eнtjoro оnыта
трудно ра:юбр.m.с• • '1'ОМ и.nи f4+1ОМ 11tвnеЮ1и.
Сnедует сказать, что вр11чи тоже неоднократно убеждались
в том, что сиnьное •моцнональное возбуждение может
прекратить, например, приступ rрудной жабы, бронхнмьной
астмы, эпилепсии и некоторых других забоnеваиий. Быnи даже
предложены методы самопомощи, cyn, которых состоит
в том, что больной, чувствуя nриближеиие приступа, доnжен
тем иnи иным способом не допуска,., развития боnеэни. Хорошим
примером IТОГО служит ОПЫТ людей, страдающих
т11к н11э"1в11емой :tnиnencнeй Гаrарина-Джексона. При этом эабо.nеваннн
припадок начинается с судороr в какой-нибуд"
rpynne мыwц, нап􀚦ер • бопьwом пальце 'РУК"· Если сразу
же сжать этот n11neц другой р)ЧСОЙ иnи сильно отогнуть """
corиyn, ero, то nриступ прекращаетс11. В противном сnучае
судороrн моrут охватить все тело н перейти в большой nptt-
na,
!11е
pil
бр Иil'
ко
пр •А
об
u
нс,
ГИI
np
чт,
тКо,:: а,к1
Щi
no
бс
ne
rиI
б"
в ,
идне
де В"1
бу 11
в , мь
П11J
ппро
WI
ПI!\
lltPrМ1
т ,
А
Эт
H>!I
сп
о.дIQ
и.
с,о,
,Afl' В,.11 "
1
Щ\
•
•
И ВОЛНОВАТ ЬС Я ?
1
Jlbl!le
T,
p11-
IJIЬ-
око
)rO,
tWa
IНО­
КИО
)уг,
:р уном
ций
вму
OJIЬ
tee,
180•
rает
ITCII
же
􀀝-
nы-
ко­
,слн
оре
IОТ·
тва,
►Kil-
1: у
по\
ей­
дка
IBil­
,кeт
IHO,·
пе-
с
􁲢не
IОЙ
IHbl
оfТа
да-
ет
IОЙ
да­
ант
tен
(о
􁲣их
:lil•
•дь
rэу
IJI H
1ее
)И•
п адок. Так один очаг воэбужденн11 подавл 11етс11 в торы м, бо­
лее сильным.
Друго й пример привел мне один известный артист. Он
ресскеэс111, что у артистов, страдающих грудной жабой или
бронхиальной астмой, предвестники прнстуnа болезни иногда
начи.неютс.11 ttеnосредственно перед выходом на сцену. OДttа­
ко, кек только ертнст вы ходит на сцену, приступ болезни
прекрещеетс11. Мой собеседник предложил ттсое объ11сненне:
11Артнст, выступа11 не сцене, полностью перевоплощеетс11 в
образ repo.11 пьесы. Он как бы перестает быть самим собой.
Следовательно, если у repo11 пьесы нет :з111болеванн11, то оно
и счезнет н у актера». С таким объ11сненнем, как оно ни оригинально,
конечно, нельэ11 соrлс1снтьс11. Причина нсчеэновенн11
п риступа зс1ключс1етс11 не в перевоплощении актере, а в том,
что он, вь1ход11 t-til сцену, испыть•вает :з1моциомальный nодъем.
Кроме того, исчезает состо 11нне tiепр 11женноrо отндамн111 .которое
npeдwecreyvr 1аыходу иа сцену. В мереной сжтеме у
актере возникает новый очеr воэбужден1111, который nрекращает,
тормоэмт , разантие nрис,,упа.
Но ведь так часто можно услышать : перевол новс1лс11 челоее1<
-и эеболел. Значит, волнен не в·се ж е может вь1эв-ать :за­
бо.nеваннеf Разберем :з1тот вопр ос н а примере реэвнтн11 гипертон
ической болезни.
IКБО РЬбА» ДВУХ ЦЕНТРОВ
Опыты ставились на собеках. У них быле получена стойкс111
rнnертонн11. Ур овень 􁲤OBJIH(W() дс1вленн11, который в н орме
был равен 90--1 00 мн11лнметрс1м ртутного столбе, nодн11лс 11
в период эаболеванн .11 у одной нэ собак до 240, у другой -
до 220 миллиметров. Такое состо11нне удержнвс111ось в тече­
ние многих мес11Цев. Коrда убедились в том, что кров11ное
давление н в обычных условн11х жизни остс1етс11 столь же
высоким, у собак стали вызывать состо11нне сильного воэбужденн11.
Дл11 этого их 10 дней держали на голодном пайке,
а затем nокаэывалн .м11со, не позвол 1111 прнкоснутьс11 к нему.
В другой серин опытов б рели на руки щенков, ескармливае­
мых самкой, н эестiJВ1111лн их громко ви зжать. У сс1.м1tи н􁲥ступало
состо 11нне сил ь ного 􁲦оэбужде нн11. Такие :з1ксперименты
пронэеоднлнсь ежедневно в теч ение 10--15 дней. И как :з1то не
покажетс.11 стр анным, но состо11ние собак не только н е уrудшнпось,
но, наоборот, кров.11ное давление у них начинало
nедать. Через 20--30 дней оно становилось норммьным.
В другом оnь1те голодную собаку дразнили м11сом и, когда
кров11ное давление у нее nовыша11ось до 190 миллиметров,
nокаэывели ей кошку. Можно бwло бы думать, что в ре:ауль­
тате девлеиие станет еще выше, произойдет кек 6ы сложение
двух воэбуждеиий и уровень достигнет иебыве11ой величины.
Этого, одитсо, не происходило: девление, наоборот, н очииало
сннжотьс.111 nадс111 до 110--1 20 мн11J1н.метров ртутноrо
стоп6а.
Как же об"Ь11снить :з1тн фоктыr Резве неверно n редстовленне
о том, что nричнио'4 rlfl'lepтoиии 11вл11ютс.11 дпительные и
сильные отрицательные эмоции, сильные волнеин11?
Ответ н о :з1ти вопросы доеt уч ение И. n. Пев11ово.
Депо в том, что коrдо в коре rо11овн оrо моэrе во:аиикают
одновременно два рс1э11нчных по своему хорактеру очаrо
во:1бужденн11, то один нэ них всеrдо подав 1111ет другой.
И. П. Пов11ов на:sвап :з1то 11в11енне индукцией, наведением н
со:адм nон11тне о •борьбе» двух центров в коре nопушорнй.
С :атим явлением .мы nосто 11иио ста11кнвоемс 11 в повседневной
жизни. Например, ч еnовеку очень хочетс11 ест .. Но
в друг ему сообщают, ч то его ребенку уrрожеет оnосность,
и че11овек тотчас «:sебwвает» об еде. Новый си11ьи .1й очаг
во:1бужденн 11 nо11 ностью nодс1вл 11ет в мo:sry возбуждение пищевого
центро, :аетормеживеет ero.
В жи зни мы посtо11нно испытываем с -ые резнообразные
:,моцин положительного и о трицательного характера. Если бы
пи воэбужденн11 всегда скледывс1Лнсь, суммнровелнсь бы
друr с друrом, то, наверtiое, мы все да111Но бы страдали не
только гипертонией, но и некоторыми другими 6олеэн11ми.
Однако в нашей жизни одна :з1моци111 одно волнение подавляет
другое. Сильные оч аги воэбуждеии11 взаимно уничтожают
друг друга, и это nоэвол.11ет предотвратить развитие
ряда эоболеваний.
С11едовате11ьио, мы до11жны прийти к выводу, что жизнь,
нс1сыщенна11 сильны ми, но разнообразными, часто мен11ющимнс11
во11ненн 11ми, не то11ько не приводит к болезн11м, но
служи т одной из вежных rерантий сохранеии11 эд оровь11.
А есть 11и все же такие во.nненн111 которые способствуют
ра:sвитиtо 6оле:sнн1 Да, есть. Заболевание может возни кнуть в
том случае, когда у человека д11ите11ьно удержн вс1етс11 какоенибудь
одно сильное возбуждение, кс1ка11- ннбудь одие эмоци 11
отрицательного харектера. Это может случнтьс•, например, в
реэу11ьтете зс1тянувшеrос11 семейного конф11иктс1, сопро вождающегося
т.11жел ыми обидами и nодоэрени 11мн. В :з1том е11учае
человек це11ыми днями дум ает об одном н том же.
Он всем существом уходит в свои переживания, всецеnо отдс1етс11
им; все хорошие, радостные стороны жизни на :з1то
врем11 как бы исчезают. Например, известен случай, когда у
здоровом ж еttщкны rмnер-у,они11 ,в о:,н нюnа буuельно s не с,кольмо
'Недель е реэультате дпи'Тепьных пережмве ний, св.яэанttых
с опасенн!IМИ •эа с удьбу сына.
Но не только волненн11, вы:sванные страхом, опесеннямн,
могут стать причиной забо11еваннй. На Сухумской био11оrической
станции rиnертоиию у обе:1ь11н полу< с1ЛИ следующим образом.
Обезьяну-самца, вожаке стаде, эс1nире11и на дпите11 ьиое
врем11 в м1111ен ькую тесную клетку, иэ котор ой он н:10
дн я в день .моr наблюдать, как другие семцы, наруша 11 его
«привилегии», ухаживс111и эа ero 111подруrс1ми». Днкс111 11рость,
н евозмож,н ость \д'В·кrс1тьс11 ,n:ривод,и111Н ,к то.му, что у обезьяны
резко nовыwмось кров11ное давление, н в ряде с11учаев
:з1кспернмент эаканчивапся смертью животного.
На осн овании проведенных опытов можно сделать вывод,
что все р аэдр-ителн, которые уси11нвают возбуждение в каком-
либо одном очаге, образовавшемся в коре бо11ьwих попушернй,
беэус11овно вредны. Нар11ду с :з1тим, однако, вс11кое
дру,rое возбуждение, имеющее иной херектер, отличающий с11
от первого, может принести несомненную nоJ1Ьэу. Вспомним
опыты с больными собека.мн, которых noдonry вс11чески дре:1-
нн11н: ведь их вернули к норме, выл ечили от rиnертоническо­
rо COCТO IIHИII.
ОБ ЭМОЦИЯХ И ЗДОРОВЬЕ
Теким обрс13ом, на вопрос, вредно пи во11новетьс11, не11ь3.11
дать односложнь1й ответ: да или нет. Все :sависит от состо11-
ин11 че11овеке, от того, какое волнение tfмеетс11 в виду. На­
пример, еспн че11 овека в течение миоrнх дней глубоко во11иует
поведение н11и состояние 6л н:1ких ему 11юдей, если он все
врем11 'Р/УМеет о6 :Jtoм, то, 6езус.nовно, такое однообра:Jиое
волнение вредн о АЛ• ero эдоровь11. Вредным стоиов итс11
текже ке то, что уси nиаает :JТО волнение. А вот увлечение
реботой, спортом, футбольиь1й метч, интереснс111 кинокертине
и11н ni.eco тоже вызывеtот во11неине, однтсо текое волне­
ние только nо11езно, тек как может привес ти к. ос11абпенню
очаге, вызывающеrо угнетенное, вредное АЛ• :1доровь 11 со­
сто.11нне. Это в ,свою очередь буде т е,nособст,1овать 11 nри н11-
тию бо.м е nраемnьноrо ipeweж.11. Вед . дм верных мыс11ей
нужне свежо11 голова н я сный ум.
По:1том у вроч н н nрнд11ют т11 кое бол ьшое значение психическому
переключению, ективному отдыху. Ведь коrде чело-
век, озабоченньrй чем-либо, проводит время дома, ему только
11иwь кажется, что он отдыхает. На самом деле он продолжает
думмь о воnнующ1о1х, болезненных для него вопросах.
Когда же он кдет е тетр t111t1 на ,стадион, соверwгет прогулки
или зан,имгется физку,nьтурой, читает или отвлекается nо􁲧вижными
играми, то .nerчe забыв·ает о иих.
Бо11ьwё1Я роль переключения :Jмоций, нзмененк11 характера
во11Неннй в nредотвращен,ии раuнтия забоnевсtНий подтверждается
многочисленными фёtктами. Известно, наnример,
что гипертония как массовое заболевание nоявнлась в Ленииrраде
во время осады города в годы Великой Отечественной
воitны. Одн,у из JГлавных ,nричин ntnертонии вмд:ят в дЛ1Нте nьной,
однообразной отрицательной 31моц-иw, св яза.нной с опасностью.
Но ведь на фронте nод Ленкнгредом onactюen. была
не меньwей, а там гипертонии не было. ММlо того, ус110-
1Ш·я фронтовой ,юизн,и хорошо перенос1И.n,и ,n,юди, ранее стр&­
давwие радиtс:улитами, не111розами ,и ,друf".ими за6оn-+1J1Ми.
Чем это объясн11ТЬ1 Тем, что н-а фронте бойцы исnытывс1J1и раз­
нообразные э,моц,ии: радость боевых ,усn,ехов, f"оречь у-трат,
а главное, }'верен+1ость в окончательной nобеде +сад фаwистскнми
захватчиками. Другими слова.мн, не было условий для
возникt10вен1оtя однородноrо очага vозб,уж-,qеttия.
И в обычной жизнн мноrне nсихнческие переключеиня,
например связанные с отъездом больного гнпертонией в дом
отдыха, сразу приводят к снижению уровня кров11ного давленнJI.
Не следует только забывать, что так можно 11иквнднровать
болезнь 11иwь в самом начале ее развнтия. Больных же, давно
страдающих тижелыми формами гипертонин ИJIИ другими
заболевания.ми, необходимо оберегать . от любых волиеннй.
Таiснм образом, можно сделать бессnорный вывод, что
здоровому чедовеку не следует избегать сильных и ярких
эмоцнй, не следует бояться волнений. Никакого вреда дnя
здоровья они принестн не могут. Так уж устроен человече­
ский организм. А то ведь было бы очень печально, если бы
во имя сохранення здоровь я нам пришлось бы контролировать
каждыi:1 свой war, избегать острых, ярких моментов в
жнзни.
Вред здоровью может принести только особое иенормальное
состояние, когда в головном мозгу возникает застойное
возбуждение, когда человека целиком поглощает
какая-ннбудь одна отрнцательная эмоци,r н дn,r него исчезают
все другие интересы, вся остальная многообразиая
жизиь, иогда человек целиком уходит 11 свон тяжелые nережнвания,
в свою болезнь. С таким действительно вредным
воnненнем необходимо бороться. И чем скорее J4 акn1внее
удастся переключиться, наполнить свой мир другими мысля.ми
н чувствами, тем б11агопо11учнее разрешится трудна,  снтуация,
Болезненные состо11ния, свяэанн1,1е с неприятными переживаниями,
во:IНикают обычно в тех случаRх, когда у человека
нет ,rркнх интересов, н ет любимого, ув11екате111,ного, захватывающего
его дела, нет ярких :.моций. Г\о:JТОму-то люди,
стрем,rщиес11 во им11 сохранени11 здоровы, оградит ,ся от во11-
нениi:1, предпочитающие роль пасснвн ь1х набnюдатеnей в жизни,
nрнносят себе только вред.
По11ноценна11, насыщенна,  самыми ра311нчнымн воnненн,r­
мн жизнь - вот 11учwая гарантия здоров ,, ,
ПЕРВЕНЕЦ л. С. IЦиnачев
-
••
•• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• ••
•• •• •• •• •• •• •• •• ••
ВС ЕСОЮЗ Н А Я
Н А С Е Л Е Н И Я
Для научно обоснованного
nланнрования народного хозюtства
нужны точные данные
о численности и составе
населения страны. Н; до
знать. сколько у нас рабо­
чих. IЮЛХОЗННКОВ, СJiуЖЗЩl<Х, как они распределяются по
профессиям, в ка ких отрас лях
промышленности. сельсJЮго
хозяйства к культу ры
работают, каиое имеют образование.
Важно иметь сведения
о иоли честве жителей в
городах и сельских местно­
стях, ннд<J знать их воораст .
на каК?м языке они говорят .
к как011 НЕЩИОНаJIЬНОСТИ принадлежат.
Текущий учет населения.
проводимый через органы
ЗАГС, в домовых и похозяйственных
книгах, позво­
ляет определить соста в населения
пншь по полу. возрасту
и общественным группам.
А такие важные данные
. как семейное положение.
образование. нацнональность
и друг11е, могут быть
получены только nрн переписи
населения, проводнмоit
путем опроса всего населен11я
С"J1)аны на одну II ту же
дату, по ед1пюй программе.
Первая советская всеоб­
IЦая перепись насе.'IеНltЯ была
проведена в 1920 году по
ИНitциативе В. И. леннна.
Придавая ей огромное значение,
Владимир Ильич говорил.
что данные переписи
будУт положены в основу
со ветско го С'JРОllтельства .
В. И. Ленин писал: «Дело nерепнсн
- не иедомственное
дело, а дело Респуi"iлики,
.дело всех советских
учреждений•. Данные первоli
,совегскоll переписи быnи lfC•
по.'lъзованы в планах восстановлен11я
народного хозяiiства
и в культурном строительстве.
Население С'JТ)ань1
в 1920 году составляло
134 миллиона 200 ты сяч чело
век.
Вторая Всесоюзная перепись
населения про.водилась
в декабре 1 926 года. Мате•
р11алы ее послужили основой
д11я составления первого
пятилетнего плана. Ч-нсленность
населения по данным
:,той перепнс,1 - 1 47 миллнонов
человек
В январе 1939 года была
проведена третья Всесоюзная
перепись. В ее иrorax иаwпа
отражение всеr.rирио-нсrорнчесиая
победа соц11а1111зма в
nнoа шей стране. Тогда i"iыучтеяо
170 MlfJIЛHOНOB
600 тысяч человек.
Лю&пытны итоги советских
переписей в сравнении
с данными единственной дореволюц,1онноt1
переписн иаселеиня.
проведенной в 1 897
rодУ. ·rогда было переписано
около 14 тысяч враче/!
н свыше 13 тысяч зиа.х
ареlt II ноновапов. В 1897 rо­
ду насчитывалось 79 тысяч
учителей, а свящеин11ков, монахо11
11 другнх служителей
культов - 263 тысячн.
В Москве на I м11J1J111он с небольшим:
жителей прихо,цнnось
7 тысяч с:1:vжителей
культа и только 1 300 врачей .
П Е Р Е П И С Ь
1 800 учнтеле/1 и 374 инженера.
Извесmо. что ныне наша
страна заш1мает первое место
в мире по числу врачей.
учителей, инженеров, по
темпам 11 качеству nодrотовин
спец11алистов.
Перепись 1 959 года будет
проводиться по численности
и составу насЕ'лення на 12 часов
ночи с 14 на 15 января
по местному времени. Это,
конечно. не значит. что перепись
начнется ночью .
Счетчики приступят и рабо­
те 15 января в 8 часов утра.
Определенная дата и час переписи
устанаоливаются для
тоrо, чтобы получить возможно
более точные данные
о ч11сленност11 н составе населения,
которые все время
изменяются. Так, в 1957 году
в СССР иащцую минуту в
среднем рождалось около
1 0 человеи и умирало трое .
Значит, каждУЮ минуту население
Советского Союза
)'Ееличивалось почти на 7 чедовек
нлн почти на 10 тысяч
человек в сутки. Поэтому
точное определение часа переписи
имеет бо.r1ьшое значение.
ПереПJIСЬ будут ЩХ>ВОДИТЬ
специально подготовленные
счетч11кн в течен11е восьми
цней с 15 до 22 января. Они
обойдут все жилые дома.
lfВl1J)ТIIPЫ. lf ЗЗП<V!НЯТ на
1а ждnго человека 11ереп11сН<'
Й ЛИСТ. В l<OТOJIOM 15 ВО·
nросов. Ilepeпнcнoil лист заполняется
сп слсв опрашиваемоrо.
Ни1шю1х документов,
подтверждающих прав11льиость
ответов. пред-ьяо./\
ЯТЬ не иужио. Но каждый
rращдан11и должен хорошо
п<>н•rмать, как важно давать
rочные ответы на вопросы
переппсног<> т1ста. Ведь эти
сведения в в11де обезличенных
ИТОГОВЫХ даНИЬIХ будут
ИСПОЛЬЗОВ811Ы дпл nлаиир<>вания
разв11тил народного
хозяi\ства и да;1ьие/iш2го по-
1-1ыше11ия благосостоя н11я народа
Всесоюзная переnнсь насе­
nеиия 1 959 года имеет огромное
меищународиое знач е ние.
Материалы ее r􁲩роде моистрируют
всему мм,,у новые
11стор11чесю1е nобеμы в развит,
􁲨и народного хозлйства.
иауИ>i 11 культуры, в под·ъеме
бnагосостоянмя 'l"РУдяЩJL""<
Ся СССР. Данные Всесою.-. .
ной переписи будут нс пользо
ваиы в сем илетнем плане
для более полного удовлетворения
растущих материат,
ных н дУХОвных потребностей
всех советских людей
Н. И. МАRСКАЯ .
экономист УnравлеН'Ия
Всесоюзной переписи
населения ЦС У СССР
11/f#TJD
Дepeettll Янwуфан, Китайская Нс1родная Республика
У ма11еti1окого Го сегодня "банный дetii,»
Фото Дм. БАЛЬТЕРМАНЦА

У Т Р О Н А П Р И В А Л Е (Т У Р И С Т Ы)
А . Н. Маэктоа
л ы ж н и к
А. Ф. Пuомоа
Р Е Ш А Ю Щ И Й Ш А Г
Анатолий Ш В А Р Ц
Рисунки п. ПИНКИСЕВНЧА
Скоп"КО ,НИ ,рессм nрнваn .R фотоrрllфИIИ
:tтого чеповека, ,как нн вчитъ,ваnса • опмсаliИе
его внеwнос,и, мне lie IУ'д􀮨 отыСfСёlТЪ
ttИЧerO  приме,чатеп"ноrо. l'lpиpO\Aa
спов,но эеранее nоэаботкnас" Дё1Т1, 6IN'/ не­
приметным 􀮩. чтобw ,потом yдlllloН'n, не­
зауРJJдном ,ау.qь'6ом. Но однаж,цw, pur.nJJдывaa
аtова его с.по;ко􀮪ное пмцо, "' вдруг
поим, что • нем 6опее ,в,сего 011И1Чаnо
сммwм м..1еnJ1М и рнокоааннwм поступкам
:tтoro тихого и .эа-утоrо чепоееtеёl: доктор
м-х всеrда «ёlЭёlJICR aapwe, чем бwn
на Со&МQМ дме. Черта, ll1J»IC!YЩAJJ многим
mqдJIМ, станов,1+лё1С" =-,а;ес" nочтм символ;нчной
-• ней 011разиnё1Сь судьба у'tеНОГО, ко-
110р.,,м IНаМ<НОГО oбOJ'\1-tёlJJ СВОМ веос .
.•. Он работ- тоrда • Qдессе. ГородоеКАЯ
бол"ница быпа ero вюрым, а может быn.,
н nepewм., домом. И 1X01U1 среди .мноrмх
медициtlОЮНх 1дел eJ,1ff eыnilnil самаа nечмь­
наа обазан.ностъ - ВСJ11Рwватъ ,ру.nы,- он
лю6м.n ж.мзнь. Не топь,ко 111юбкn-он ,утвер­
:.кдал ее. Ве.ць инё!'tе не Нё13овеш" труд че­
ловека, которь!ii, ,ра:sобпеча• I1-.пн,ных вм­
новнw.коа 􀮫ер1И, 1ПрОД4)/1ЖёlеТ 01'1:Таи■МЬ
JJ41Н3нь даже Эё1 ее noporoм.
Суховатым и сдержанным • обращении,
􀮬·нх 􀮿н е у,меn ,прмвлеttть семца, и IIIOl'"дa,
сутулJJС" и ,onenкa 1nок11wлмва.я, он ,не cnewa ,npon1pan ОЧJКН
перед тем, Q(<ёl'K ,nрис11)'1n1+ть к с,зоежу обычнаму деnу, врачам
nо,ром IКё13ё1ЛОСЬ, что nеред .НИМИ  не "8Нё1ТОМ, ё1 ,npotayipop, ко­
торым Iготовнтса к о61ШНИТепынод р-. Но :МltМх не ,nюбип
peчeii, он б1,111 нем+1оrоаповен: 􀮭ом сложная ,задача вста­
вапа nеред ttttМ вс,мс-ий раз, коr1дс1 он IПJЖНИМi'tЛСR no сnедам
боле3111Н реоnутыватъ ее петлнстъ,е ходы.
C·no11t10 охо1'ннк, no едва замет.н"1м nрИ1Мет- в.,,спежнвап
о+1 еесь И38Мnнстым путь lieдyra н, Нё11Ю1jец, нiК'l'н·гап его в
коком--ннбудь укромном месте. Но т-, 11де охо1'К1+Кё1 ждапа
удача, дn• Минх.1 нач,ннат.с:ь лиw" кое.,,е трудt,!Ос"4: надо &. ­
по 􀮮.,..., юt1< ,-рОНМ1U111 аода боnе3'1.,, nочему удм0е1, ей
разрушить и в конце концов поборот.. здоровое, сип..ное те­
nо, ,l('C)Т'OlpOe еще меда.но жнпс,, чyeicrвoв;rno, воnно􀮯пось.
Спосжные и уепекате11Иi .1е .эаrмки ipewм Георrнм Ннюопаевич
Мккх. Но не '1Кеrда, дапеко не 'ВCel'\AII, находwn он ма них верные
отеет.,,. И депо, конечно, бьrnо не топысо в nредепах его
11ичных о,особttсктем, а в том, что омет дnа чепоее.ка бопее
тpyдtt0ro предмета исх:.nедованнi:1, чем живом орr􀮰нзм - уж
очен" «<yno уступает °" сеои ce"J)e'fw ,д.а:же са.мwм nр0ttнца­
тепьнwм меднкам. Ином мз такнх .задеч достаточно, чтобы nомотм,-.,
мнтересы цепоR окнЭН+1, друr.е• ,заю.мает ум.., нескопь;см
х nокопен,нм ,учен .. ,х н все-тi!lки ост11еrо11 1Зll'rc'!I\A'KOH,
Ему wen срроковоR rод, коrда он круто нзмеоннn привычные
:эанln'М􀮱 отnож1t.11 на врем• с:аом а•натоМ44Чес:кнн <:каnы,епь
tt nораэнn ,а,сех cttnoн •􀮲енм• и 'ВОIIИ, Мннх сдепаn ОТ•
важную nоnытку прон*нут.. в мир :мраэных бопезнем, он pe­
wнn owcpьm. cnoco6 ,расnроС1,ран-• о,дното нз nов􀮳ьн"rх "
самых т􀮴нх бедС'l"llиlt -•озер.атноrо тмфа. Выбор быn не
с11учае,н: ребота в морrе nодска:sма 6МУ, Kitt<O.; недуr с()верwмт
'Ж1 AJO,Дei:i ианбоnее оnустоwи'1"811ьrиые  небеn4, Т1о1ф в этом
011ноwенни 6ып nод стат" пжu" rопо,цу, не эра между Ji·нмн
издавШI <:ущес:таовма какаR-то незрима• pcжOll:c'I• с••з.,, Ни­
щета " эаnуоетенме 6wnм еечными nоводwр•мн бопе:sмм, но 110-
чему-то н-ому " в f'опову -не nрнходюю, что • ,м􀮵нод nо­
сnедо'lетепыюстн, с котород -.иф идет по их t111Т•м, возможно,
сюрw■аетса ,кnюч ,JC 􀮶 .заrадке. Первwм об :tтом nодумап
Мннх,
«Н.урожам и ropJNICII - что межд"I нн,ми общеrоl» - cnpaw-
с:е6а yчeнi.1ii, но екоnько Ю1 f)63МWWAAA он о t1e.e,дoмolt
rrрнчмне, nородивwем »тот странный «сою», об1.кненне ме
npнxQAиno. Доri!lдОК. конечно, как .сеrда в тмнх спучаu, бWIIO
сЗдоровье• М 1.
веm•кое  мможес1Во, но чтобы ХО1'Ь одна из ннх ,nревратипас., •
досrо,верное ОТНjрЫтJ.lе, 'Н)'ЖIНЫ были точн.,,е фмrты, а их-ю ему
как раз и не хватапо. Твердо он бып уеерен лишь в том, что
f'Мф-боле:sнt, зар;tЗН'аа. 8cero несколько месRЦев н􀮷 он
у..м одну Jlз IПIОСnе.днмх ноеоаем 1873 rод4: немецюtit вр,ьч
Обермейер, обнаружив • IIIJ)Ollи 1'Ифоэных 6оnы ых тОН<tамwие
опират,ные микробы, без коnебаннм прнnисап им роnь возбудите.пе
д 'ВО3В1р11тной rор,rчми.
 «Раз rН!J)Оаь 6оnЫtото содержит .микроб"1,-nодумал уч&­
ным, - он,а, несомнен􀮸о, доnжна быть зара:sном н, стаnо & т.,,
еспн ввес'1'11 ее чеnов.еку, он непремемнсl :sабопеет тмфомн,»
Мwспь «о 􀮹 обореаn41а,, tIO он nомед,ж11 и все же 3с118СОНчмп
-: « ... зебоnеет и .•. может бwть, умрет». Да, то.т.ко ценод
с:;мертеnьноrо ри,ска моr он ра:юбМЧН'I'., с:мерт... Неnри.,,..
дрожь ,nробеж<'lда \ПО те,rу, C:mtWICIOМ кt10 nре,дстаенn он себе
nос.nедст.вн• тмоrо опыта, Но выбора "1 IНet"O не быпо: nоnwтки
заразнт" ОК·Н'80ТНЫХ OКOl+'llt/Жeb ttey,д.ч•R. Чтобы pu Н
нав,сеrда '10/СОНЧ'НТЬ ,со ec•te"Мlol сомнениJIМ'Н, OCTIIBMCR 􀮺w"
одмн ei.rxoд -nрмент" заражеМН)'IО мрое" самому себе. Тое а­
рищам он не осме.nмnс• даже tНIIМеtенут.. на такую жepnry. Да
и Xlllct""110 lltf &., у .нето 1духа поставить жs карту чужу о:жtt:,н"J
У'Ж есnн plfC'КOII.М'.,, то тоn .ко своею, - »ту :sanoeeдi, русских
IIIJ)aчeм О·Н ЧТНА ICSRТO,
.-Ну, nредnоложим, чеnовек умрет, - в.рнуnса он к 􀮻•оим
мь,спам. - Что же из потоl» Здрав.,,д см"1е11 не з&Медпнn с ответом:
«Значит, н-11до ост11в1m, ,ту бе:1рассудную З111Теt0». Но
ronoc ученоrо "ут.. rромче сказм: IСlбс:ди опwт уд«КТс•, • АО­
м,ажу, что :мразное начаnо nередаетс• с кровью, и тоr,да
нетрудно будет дог.-Ааn.с•, IСТО рьзносtfт ero». Кто ре:жосит
erol И он ,с,􀮼111 асnомни11 r.p.s11ь1e иачnе,м􀮽 и fl(YJ)HWe изб .1,
н;,д котор.,, ве'tно е,нтаn призрак т1,1фа>, fOllзapмy, rде на "арах
,метаnс• а rор•че\fНОм 6ре,ду мо11щ:10R ноеобранец, а
вскоре вокруr него мюваnку вanRnёliC" nопов"на в:wода, и, на­
конец, соас:ем нед.нюю мстормю а бо,n .нице, коrда :sараза
аеером ,pёllCCwnaлacь от одном кодки по всем 111111ате. Нvимх уже
поч-т:и t1e сомневапса в аН'НОвнкке всех :tтмх 6eДC'l'll'lfм. Чтоб.,,
настнrнут" ero, tty:iюнo бьtпо сдепат" ecero ,жw" одни w.-.
Этнм waroм быn 31tоеnе.рммент с зармкенноR кров"ю. И о+1
cдenan ero.
Вечером, к􀮾 все ерачи разоwпис" по домам, он зawen в
тМфоэну о Inanaтy, oтocnan :ичем-то сидеmсу м быстро иасосап
крое" боп"ноrо а уэкую сммянную трубочку. З.Тем :икучнn
25
рукм с:юртук11, кi!Дсек "" npeдnne- вену и. плотно n рИЖ11в
к tteй конец кмнnl\Rpi!, стм смотре􀌃, как еwтеК11ет Н3 Kl!f"o
rуста• темно-буре• жндкосn.. Потом ок почти беrом н1111рi!внnс•
в с.еою nебораторню н, выдув Н3 ,рубочки последнюю
каплю ttil стекло, броснnс• к мнкросжоnу. Кров" 1C1Иwen11 спнрохетi!ММ
ao3ape-rнoro тнфil. Tenep1, он моr успокон􁂛с•: все
услоа+1• onwт11 быт.t собnюд-ы.
А утром он сное11 ходнn по боn"нице н, сердито побnескн­
u• оч􁂜.,, pecaцi3Wact11  доктору Мочутмоаасому, отчего
тpenero дн• non,6 ero больной. Мо-1уткоаскнlt бwn моnод, ему
не хоте,юс., awc,rywнa11n 'tН1 ЛIOIAJIX есе •1'М об􁂝кнени11, он
нерано noщм,nltlNJI ,коропсую KilWТaнo6yIO бородку и нм.нута
ynw66nc-. Коrде кт<НtНбудь nроходНI\ он СТl!рМК• npиtt■n
не38НСММ11d:i вид. эакJ1itДЬ1еМ руки 3il a'IИftY и, прнщур•сь,
смотрел куде-то awwe Мннх11. Но c:nywa.n анмметеnwю, он
3Н4111: епрсжурор. 3Р• rоеорнп. не СТ-ilНет. Вечером они со­
бнреnма. емест■ ндтtо1 • Общество оде«кмх ■pi!Чeit, nocnywan
Иn"ю И,n"нч11 Мечннков11, но Мочут,коескнit CИi13ctllCII
боn ..ным. Мннх nowen один.
.. .8 nовседневнwх 3411ботах npown11 недеn11. И м.tнх, в котором
все :no в:реМR жмnо ,двil чenoвetta - ОДИf4, '411<:торожеttмо
ожи,давwнit переwх приэн11ков 6оnе3НИ, ., друrой, не тер11вwнй
􁂞еждw ост11􀌃с• неереднмwм,- адруr ,кно пон11n: есnи
о.nыт не 'УдКТСR, 0ft 6удет поетор■т" ее-о снов11 и сно.а, до тех
nop, nоке не 􁂟ет, что кровь боn"ноrо - еДМНСТ11-ый
исто- 􁂠w. Он rоrовМ11К11 уже nродемn все 0411чеnа,
кorДil ero CНIIМII ■tt■3ill1HWй н сокруwнтеm.нwй о3НО6. 􁂡 в
постеnи, он асе еще не вермn, что ио тмф, и беспрест11нно
XBilTilЛCR 311 􁂢tlНК.
МочутtеОIIОСIНЙ э.ктеn ero детмощмм кilllOle-тo nомеnсм в 311-
пнсной книжке. Tenep1, Мнtсх мог убедмт...с-, что ero моnодой
др)"Г, noжenyit, ке тек уж худо p􁂣eic• в бone3tln. Во
BCIIKOМ СЛ)'ЧИ\ ео38f)ё!ТНЫЙ тиф СЖ pecnO3tllln бе3 особоrо труда,
11 nроТШI ero наэнече--й е􁂤 n-н 803JН13Иn бw н сем Боткн-н.
Но Минх 80:Jpi!Жan, он еообще н■ хот■n nеч􁂥с11: боnе:sиь
доnжжt идти своим обwчным ходом, иначе ему не удастс•
твердо )'СNМОIIИТ.,, что :11то дейста..теn...ю тиф.
Трижды :1111 три недеnн поrружаnс• он в rор•чую мrпу н
поспедннlt f)il3 едаа не ocт.tnc• там -cerДil, Но доrltДНа о
первос,еп􁂦м .:JНilч-- КJ)OINf в передече тмф11 nonyчмna
первое :жсnермментоnьное nодтвержд-. Tenep" можно бwno
подумаn, н о 􁂧чикu боnезнм. Чтоб.., llf))'I" -.tync•,
следоеаnо •wJtCttМn, lfYO в nрнроде "rреет pon.. cт-.mttlftoro
к11nиnn•p11. Мннх tte рез 3i1Ходнn в nортовwе ночnежкн, н, ко­
нечно, не ему быпо сомнеамьс• в нст-wх вннО111t1+ках 131-
фоэных JnМ,Aeммit. Но он быn осторожен с вW80!дilми, tt6o xopowo
э+1аn, что в н11уке всеrда •IНN"че у,с􁂨11ть, чем док1131rrь.
Он не cnewмn высказеть свои соображени• еще и потому, что
не моr tte rюнн.м11ть, кек до11nеко уwлм Otl14 от общеnрнн•n.•х
вУn•дое. И он ждаn, вед" ожидание и сомнение - посто•ннwе
сnутнмкн t+illCYOJIЩero tксnедоветеn•. Стоn" веn-а 6wn11
взьtсК11Теn1оНОсn этоrо чеnовеке к неучной нстиt е, что, сто11
н11 nopore вwдillOЩerOC• от«р .nн•, он -еп мужесnо четwре
rод11 ке о6момtm.с• tсн словом. C.nioнy, мочу,- все, что можно
добыть у бonЬttwx -mодей, мсnробовеn 􁂩 со CВOltМlt тоsа­
рнщitМН дn• 311􁂪ени11. Но -о И3 -нмх не 3116onen. Kit311-
noa., сомнемнй нет: кровь вnедеет моноnоnией не тиф. Но
Мннх :ждеn новых подтверждений. И пи􁂫 коrд11 Мочуnсовскому
nocne п■тн неудачных nonwтOt< удмоа., н.конец, точно
т.ак же привнп. себе сыпной ткф, он pewиnc• во всеусnыw1n4не
зuВttть о роnи есровососущ.,.х
насекомwх • передаче :.тих :1111-
бопев11К1оtй,
Не худой tсонец 0ft npeдnonaren,
.. то а1113оеет ШКJо\еwnивые
y.nw&cи не доаерчнвых кonner
... ему д-• ;Хотеnо,с" CJIWwaть
ttx ••􁂬е-, сnорtсть .
дoкaзlll!li111t свЬю nрмоту. Но
сnучмnоа. Jt')"дwee и:11 тоrо, что
°" О11КIСАМ. 0УеерWТ14е остеnось
не3ом■-нwм, 0tto 6WJto .nнwь
счестт.wм '1)03Ре-ем в будущее
Нё11)'1(14 о 􁂭х .
И топ ..ко сnуст• тр4дц11ть с
nнwн.м,м nет, уже в 1tt11ч11ne нawero
веке, коrде бwпн разобnачеиw
мen,ipнittcwe коморы.
чумные 6no􁂮, фр11нцу3 Никоnn"
бnест•щммн жспернментемн
tюдтаерднn •en-oe 3наченне
открwти11 русских врi!чеi1.
•• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• е •• •• •• •• •• •• •• ••
БУДУЩИИ
LJлен-корресrюндент Академии .медицинсних иау.к СССР
.профес,сор А. И. СТ Р У НО В
Р11сунЮ1 Н. ГРИШИНА
Инженер К. М. Медве.дн (Новоснбирсн) nнwет в ред.акцию:
«Мне приходнпось читать в кннrах и журнаnах
ве11коrо рода высказываин,  о будущ- чеnоае-. Не
тоnьно авторы научио,фантастнческих романов, ио и
некоторые ученые представnяют себе будущеrо чеnовека
• образе физически cnaбoro, бе3зубоrо существа с коротким
туnовищем н оrромной rоnовой .
Проwу осветить этот вопрос с позици й современной
науки•
Редакция обратнnась к чnену-коррвспонденту Акаде­
мии медици нских наук СССР профессору д. И. Струкову
с просьбой ответить наwему читатеnю.
Еслн 1 00 лет назад Ч. Дарвин
мог жаловаться на неполноту
научных данных по истории животного
мира, то теперь наука
располагает богатейшими материалами
о прошлом и настоящем
человека . позволяющими заглян
уть до известной степени и в его
будущее
В последние годы в нашей
стране и за рубежом издано
11е:мало .нн-иr, посвященных этой на,учной проблеме, волнующей
широкие кр уги ч,итателей. Одним из fflОследних
научных трудов на эту тему является книга профессора
А. П. Быстрова "' Прош.:юе, настоящее , будущее челове-
1>а• , изданная Государственным издате.."Jы:т,вом медицинской
литературы.
Alвrop ос.вещает прошлое, наст:>Я щее и будущее че..10-
нена .на основании изучения •Истории чеоовеческо.rо скелета.
Раэу.меется, одних эт,ю: данных недостаточно, чтооы
t·удить об истории .развит11я всего орrа;низма че.:ю века, но
они дают общее представление о ходе е го долгой эво:1юции.
•Настоящее• •че,,овена. с точкlИ зрен-ия морфолога.
начинае·т.с_я с того периода, ко,гда тwд создал н а Земле
Homo sap,ens (Человека ра зумного) , то есть о к оло 50 тысяч
лет назад. История че..,ове- есного скелета- показы-
11ает, что за зто вр емя суще ственных изие н екнй , за
и сключен ием возникновения расовых варнанrоtв. в стро­
ении человека не произошло.
Но как !Могут отразиться предсте>ящие столет.ия на
,шата.\lическо.м с1'рое1Н1и наших да.1еких .потомков?
Изучая от-дельные части скелета человена, анатомы
пытаются предсказать. накую форму, оо .и .х мнению, примет
изучае мая часть в да.,еком будущем .
Н апр имер, от длинноrе> хвоста предка.в у чело ве:ка сохранилось
только четыре -пять позвонков копчика. Мож-
110 предполагать. ч т о по мере дальнейших измене ний скелета
его копчик исчезнет, и человек потеряет оста тки хвоста
своих предков. Одн ако ,иные за рубежные ученые на
1tсновани11 отдельных сво,tх наблюдений делают весьма
спорные или вовсе неверные выводы.
В ,книге А. П. Быстрова .nриводятся пр едсказания
не.ко торых ученых о будуще."\1 че.1овене .
Анr.1.:􁂯 й.с.кий проф ессор Хо лдэн , например, .выс11Уn·ая в
1 946 году на .нa}"Ч'IIOii конференции в США, утверждал,
•1то грядущий -человек "'будет иметь большую голову и
менЬl!llе .зубов. чем 􁂰1ы . его движеН1ИJ1 буду т не сиЛ'Ьными• .
Друl'ие зар.убежные ученые говорят о 􁂱.ц у щих люд ях с
м о щными нонечнос тяи,и и недораэв и.тым мозгом .
Подобные предоказания не ориг.инал.11ны. не новы н
прежде всего не 'Научны. Они от.ражают буржуазную ле-
1·ендУ о том , что будто бы неизбежно вечное существование,
с одной .сто}Юны. - .серой массы людей , удел которых
- ц одчинение и тяжелый физический труд, и с другой,
- горстки людей, як.абы см.1ой пtриродой ,призванных
1.11ыслить. управдять, разв11вать науку, литературу, искус-
' < . '
'/,/
t
[
•
-1-
Ч ЕЛО В ЕК
ство. Антинаучность
этой буржуазной ле-
генды исчерпывающе
доказана /:1 тезисах ЦН
НПСС и Совета Министров
СССР сОб
укреплении связ11 шнолы
с ЖIIЗНЬЮ и о дальнейшем
развитии системы
народного обра·
зован11я в стране•.
ЛеrендУ о неизбежности
монополии буржуазии
в умственной
деятельности идеологи
кап11тал11зма пытаются
обосновывать
ссылками на Дарвина.
Так называемые ссоциальные
дарвинисты">
утверждают. что есте­
ственный отбор, действовавшнr1
на наших
предков. был, есть и· будет
«одним из важнейших
факторов социальной
ЖИЗНИ: > .
Выполняя социальный
заказ своего хозяина-
11мпериа п 11 з м а,
некоторые < :ученые»
вьщвинvли требование
заменить естественный
отбор искусственным.
то есть использо-
вать в 􀂉человековод-
стве• те же методы
6удущий чеnQВек весе110 посмеетсн
над преА'каэакИJ1ми иынеwиих
буржуаэиых " пророков• об об11и-
ке 11юдей будущего
искусствен.ного oroo,pa , .какие применяются ·в скотоводстве.
Больше того, идеологи империализма считают войну •полезным
биологическим факrором» отбора и улучшения чР-­
Л()Вечества . Они считают голод. .н11щету, вым11'ра1ние населения
также сблагодетелынымм факторами» .
Но уже давно Маркс я Энrельс ;1ока311ли вою бессмысленность
перенесения законов жи.вотноrо мира на чело­
Ве'lеокое общесТIВО. Извест.но, что с возникновением социа.
1ьны-х законсmерностей 'В ,развитюи че.ловечесноrо об­
щества началось постепенное устранение действия е.сi!'ественноrо
отбора.
􀂉теории• о неизбежности ун;ичтожения челове.ка че: овеком
крайне необходимы Юl)оериалнстам nрежде всего
для того, чтобы ,кан-то оправдать их nрантнку истреб.'lе­
ння народов. Имnер11аJ1нотьt припнсываm собст.венные
черты. пороки отмн,рающеrо общества - .всему человечеству.
Уо:1лстритовские и ват.н,канскне .идеологи силятся доказать,
что гуманна.я идея ,намму.низ:иа янобы чужда
«􀑄природе человека• , что он рождаетоя с ненстреб11.'\1ыми
чел-овеконенавкс·тннчеснимн инстин:1r.rам.и: жа-ждой власти,
насилия, стяжательства. Прогресс ,они .считают источнниом...
вырождения че.повечест.ва, до-называя, что будто бы
.наблюдается тенденция :и увеличению объема .мозга чмо­
.века, а это в будущем приведет к чрезмерной нагрузке на
нервные ,клет,к,и , ,вызовет nснхичесние заболеван1Ия. Бур­
жуазные сученые пророни• даже намечают в связи с
этим срои оианчаrельно.rо вырождения человечества -
40- 50 тысяч лет.
Нстатн сказать, подавляющее большинство физиологов
и антрополоrов не считает научным определение способностей
человека IПО объему ero IМОЭГа. У отдельных 11редшественнннов
современного чеповеиа - неанд􀑂альцев и
кро.манwнцев - мозг достигал 1 500- 1 600 иубнчесннх
сантИ':Уlетров, а у совре."ltенноrо человена в среднем объем
мозга - 1400 иубuческих сантиметров.
Н ет нина:ких научных оснований представлять себе
будущеrо чело.вена в .виде урода с оr,ромной гoлoJIOfi и
хилым тело м или
мощными ·конечностями
и недоразвитым 11юзrом.
Все дело в том, что
разговор о будущем
чело вене - это прежде
всего разговор об обществе
буду ще го. И говорить
об этом следует
лишь с единственно
правильной, подлинно
научной точки зрения
-позиции марксизма-
ленинизма.
В тезисах ЦН НПСС
и Совета Министров
СССР о перестройке
шнолы показаны широчайшие
перспективы
воспитания и развития
человеиа в ком-мунистическом
обществе.
Социализм открыа1
неограниченный просто
р для все стороннегп
развития личности. В
новом человеке будут
гармонически сочетаться
духовное богатство ._
моральная чистота и
физическое совершенство.
Номмунистичес к а я
па ртия учит. что и при
гигантском техничеСJ[ОМ
прогрессе гармоническое
развитие че­
ловека немыслимо без
физичесного труда.
творчесиого и радостного,
укрепляющего организм.
повышающего
его жизненные функции.
Новые поколения
строителей коммуни-
стического общества,
учнствуя в общественно
полезной деятельно­
сти, будут ,приобщаться
к фнзнчесному трудУ в
посильных и самых разнообразных
формах.
Говоря о воспитании
детей. в котором с известного
возраста необходимо
соединять
производственный труд
с обучением и гнмнастииой.
Марне писал.
что это будет < :единственным
методом создания
всесторонне
развитых людей• .
Таиов подлинно научный
ответ на вопрос
о том. какими будут
наши потомки. Так разбиваются
« теории: > о
вырождении челов􀑃чества.
􀂉Прарочества• о
будУщих уродах - это
лишь безуспешные по•
пытки ндеолоrов отмирающего
класса похоронить
будущего человеиа.
Можно представить
себе , как весело
посмее'tся будущий человен
над этими «nро­
роиами» .
о /\
МАИНЬКА
Рисунки А. ОРЛОВА
Очен" :11очетс11 расск11311т" о том, что II не■оn"но почу■-
ст■о■аn, ycn .. ,xu :tту чудесную н • то же ·вр-• такую обwч­
ную ДJIII HIIWHX дней историю.
У мое :о прмпеn11 Борнса Акмуn-.! бon"w1111 сем"11 -
четверо сыно■еti н доч ... Самому старшему сwну f2 nет, 11
дочке Гуnен"ке 6 месаце■. Все онн живут • Андижане, rде
Борне работает WОфером.
Года четыра н11311Д ■торой сwн Акмуnае■а - Рустам н11-
ч1111 жаnоваn.са на боnн в ноrе, 11 еще через некоторое ■рем11
no11■нna,c" н х,ромота.
Н11ч11nнс" мwтарСТ811 родмтеnеii: ero BO3HJJH по вceii Среднеii
А3НН, пок11»1ваnн мноrмм ■речам. Вwасннnос .. , что у
меn"чмка р113виие1с11 костн .. ,й ту6еркуnеэ и ему необходимо
дnител"ное сnеЦИ11Л"ное печение.
Тоrда Борис nocnen свою жену с боn"нwм ребенком •
Москву. В Министерстве здра■оохр11нени11 ее вниматеn1tttо
в"1cnywanи н деnн напра■nенне • костно-туберкуnе3н1,1й са­
наторий имени Кресноб11е■11 - тот, что н11ходмтс11 в Сокоn..нмках.
Акмуn11ев11 дonro в Москве ОСТ11811Т..С11 не моr1111 н nonpo­
OUIII мою жену навещат" Рустама. В один нз своих ... ,ходных
;дней noexen ,к маn .чику "'· Вот 􀑼ес .. -то, • c-opМtl, н
npcжзowen реэrовор, как-то по-новому ocвtnNIIWИii nрме.,,.,
ные черточки Н11W8Й действмтеn1,носtм.
Н11чеnс11 он нескоn .ко сухоито. Поnн1111, пожиn1111 HJJHJJ,
принимuwа• передачи дnJJ детей, nonpocнne менJJ развер­
нут.. все лринесенн .. ,е nекет.,,.
Я реэвернуn н неудачно nowyтмn: - Что, HJl1feЧКII, бом­
тес1, - дет11м вино nередадутl
- Sнна 11 • передачах еще не вндеnа, 11 сnеднт.. 3а вами,
311 родитеn11мн, надо. Все вам мерещитс11, будто едw дет11м
не хватает. Понетащат копб.кw, сеnедми, 11 ONtil. так доА,-..
nec., - борща nрмнесnа. в-то борща не принесnнl
При :атом ■onpoce она nyкuo усмехнуn11с1,. Всnед за ней
эауnыбеnс11 и "·
- Что в.,,, НJJнечке, вот немноrо конфет, .бnоки-
- Кто у вес тут - маn1,чик, девООfкаl
- Маn1,чик, нJJНечкil, Акмуnае■ Рустам.
- А, 3н11ю, новен .кийl Сейчас ответную записку принесу.
Через нескоn .ко 1,1мнут • чмтеn ответ Рустама на мои nрм-
3"1вы держ11n.с11 молодцом, не скучат.. и почаще пнс11т1,
маме.
- Это не с11,1нок вемf - спросмnе HJJHJJ. Я коротко расскезеn
ей нсторню Рустеме.
- Xopowo, что 0tt к нем non1111. Здее1, ero 311 rод - лоn­
тора •.,•nечет.
- Так дonl'Ol
- Р·аэ■е ж :tто дo.nrol
􀑽1,we у нес .nюди по
юсем1, - десят" nет .nежаnи.
Вот II работаю
􀑾ес:1, с 30-ro rода, еще
коrда :tТОТ Сан&Торt4Й
платный быn. И знаете,
случай ,кекоli tf нас npo­
иэowenl Одмм piU при­
хожу HII Дежурс1'80,
смотрю -  деаОЧN111 11е­
жит ИII а<емей-ке, Ма•
nени11111, ,пет трех - че­
тwрех. Ну, а Cnpeua8itl0:
чей ребенокl • Никто не
3Нает. Я ,к старwей сестре,
а она  rовормт:
- Вот вредная баба,
:tто, наверное, ОН<! нем
ocreвиnal
- 1<ак1111 бабаl
- Да прнехаnа тут к11к11J1-ТО, девочка у нее боn"н1111. ЕА
rовор11т -6ес1'\1\11ТМО nрмн11т1, не моокем, 11 она тоnысо nna•
чет ..•
--Ну, JJ думаю, раз боn1,н11-, то надо 61,1 поnожмт1, ее в
изоnJJтор, 11 боюс .. , что профессор скажет. И :11одиn11 с ней
на руках до шести часов вечере, пока профессор лрнехаn.
Набреnес1, • смеnостм н - к нему nр11мо с девочкой на руках,
11 Ott смотрит на менJJ, смеетс11 и rоаорит:
- Я уже все знаю. Помоitте ее и кnадите в И3OnJJтop.
Поn())ЮНn,и м..1 ее в иэоn..-rор, и вот, смоrрнм - девочка
често ручки к окну TJJHeт и крнчнт: манн1,JС11, манн"каl
Ок11зы■11етс•, ее мат" эдес1, все времJJ ходиnа да к ней
в окно з11гn11дwвеn11, а как кого нз персонала увидит - так
бежат" npJJMO • nec. Пару дней она под окнами ходиnе, nо­
том nponene и документов ннк-нх не оставнnе, 11 девочку
м .. , так и стали эват1, - Манн"ка.
Сперва она тиха• быnа, потом полравn11т"с11 степа и такаJJ
оэорна• c,дenanac .. : сестер не cnywaeт, с􀑿моrо n·рОфессора
Краснобаева один раз эе нос ухв11тиn11. Ну, известно,
ребенок - все ей nрощми.
Вот rода через три (санаторий уже бecnnaтнlllll бwn) при­
ходит как1111-то rражданка н сnраwн■ает:
- Мне бы Дубинину Рею ловидет ...
Хот" детей у нес и мноrо бwno, но II все:11 по имени знала,
rоворю ей:. нет у нас такоii.
А OHII KIIK 311nnачет: JI же, rо■орит, ее у BIIC 0CTll8ИJJII.
Села на скамейку, лnаток ronoвнoit снма, cneэw вытирает
н чут.. IJtj не wеnотом: неужто ломерnа мо11 дочен1,к11, • ж
сама видеnа, как в naneтe она nежела.
Тут-то • и noн11ne, о ком реч1,.
- Жива, жива,- rоворю,- ТВОII деВОЧКil, TOJJioKO MW не
зн1t1Nt, KIIК ее эов уr.
Пр нвеnа JJ PIIIO; та срезу ее у3наn11, к ричит: .М11ин1,ка,
мемн"каl» Обе nnачут . .Я, ксжечно, тоже с НИМlj просnезн­
nас .. , 11 ЛО1'0М к nрофессору: nриехапа, rоеорю, ,маn, на­
шей Манн1,кн.
Он ■ыwen в .приемную, 11 женщ,.на чут.. не ноrм целов11т1,
ему хочет. Он ее, конечно, усnоконn, тоn"ко ск11311л:
- С девочкоii надо б1,1nо документ1,1 ост11виr1,, 11 то пе­
рекрестиnи мы ваwу Рею.
А Р1111 XOTII И беr111111 уже, но BWПМClolBIIT"CJJ eii бwло еще
рано. Так м остеnас" она у нас - по документам PaJJ, 11 дnJJ
всех - Маин1,к11. И nponeжa.ua она без м.вnоrо дев 11т" nет,
311ТО в"1пис11nас1, совсем здорово. Yexana к себе на Укран-
Гf5.
1
Н]
С1
пс
ВС
􀒀
и
те
JIC
л,
1
3,
б
м
с
ч
􀒁
р
э·
с,
у
н, в
д
6
п
F
•'
f\
ну, 11 в войну дi!Же n11рти:lllнком б"1n11. Сейчас работ11ет Нi1
строитеn"ст■е ...
В :,то врем• вown11 еще nосетнтеn"ниЦ11 с nеред11чей, и
nок11 н•нечк11 уходиn11 в n11n111W, • сидеn, р11эдумь1в11• обо
всем усnww11нном. Череа несколько минут он11 вернуn11сь,
nepeд11n11 м11терн э11nнску, ответипс11 н11 вопросы о эдоров"е
н сс11Мочувствин ребенк11, nроводнn11 женщину до дверей, по­
том обернуn11с1, ко мне:
- в .. , не дyМillliтe, что в11w Руст11м т11к дonro будет nе­
ж11ть, к11к М11ннькс11. Сейч11с мноrо новых nек11рст■, • ребп11
лоnр11вn•ютс• быстро. Т11к и тов11рищу своему, н11лиwнте/
К. Д. ЧУДННОВ
ТАКИМ И ДОЛЖЕН БЫТЬ ВРАЧ
Р11нс11 Мих11н.nовн11 Э11ко +чип11 осмотр н реwнтепьно cк11-
ЭilJlcll:
- Дом11 вам ост11в11тьс• неnьэ•, сеrодн• же Эсllберем в
боm.ннцу. Обострение •эвенной боnеэнн/ С :JТНМ не wут•т ...
- К11к же II noeдyf - вэвоnнов11J1с• боnьной.- Жен11 в ко­
м11ндировке, 11 домс11 - трое ребп. Кто 311 ннмн лрнс-мотрнтl - .я.
В течение семи дней вр11ч Пуr11чев11 ухс1ЖМв11n11 э11 деть-ми
своеrо боnыюrо - .кормип11 их, DТnpi!BЛJNlil в WК°"')', no вечерам,
как мorn11, 􀯀nекам ...
Нужны nн еще при.меры, nок11эыв11ющие чуткость н добро­
ту н11wero уч11стковоrо доктор11l Уже дес•ть лет обспужнв11ет
Р. М. Пуr11чев11 н11w уч11сток. Трудно nодсчнт11n., скоnько э11
:,то врем• выnечнn11 он11 людей, скот.ким вернуnс11 рi1ДОСТЬ,
скоn"ких утеwиnе ...
Коrд11 руководнтеnн nолмклнникн No 6 устроили н11 н11wем
уч11СТКе собр11нне, о Пуrачевой rоворнnн мноrие. Но нн р11эу
не лроэвуч11nо эдесь сnово обиды нnн неудовnетворенности.
Все в однн rолос 6л11rоД11рилн Р11нсу Мих11йловну. Нем11nо
добрых слов быnо С1К11эоно и о ерече Ревекке ИоснфоВ1iе Ре­
бнно■нч. Он11 никоrд11 не иэмер•ет свое рабочее в,рем11 ло­
nоженнымн ч11самн: еслн нужно, придет к больному н н11
р11ссвете, н поздно ночью, н в свой выходной день.
Вот т11ким н должен быть вр11ч/
Минск М. r. САЕТ
ВОКРУГ - ДРУЗЬЯ
6оnеэнь дочурки н11чм11с" внезапно н т.жеnо. Проходнn.t
сутки 311 сутками, 11 в состо•нин Н11т11wн не н11стул1tло лросвет1t.
НitОборот, ей ст11новипось все ,хуже и хуже. Что с н•
wей девочкойl
И вот nуr11ющ11• неизвестность смениn1tсь еще бо.nее луr11ющей
•сностью: ту6еркуnеэный менннrнт ...
HiNilJlilCЬ IМ/УЧИтеnьне• ра6от11 J,teptюв и мwсnей - кудс11
nyчiwe ,noмecwm. tребенк11 -11ед1, ,в ,нi!WеЙ -мепенысой бопькице
 нет сnец,t.vtИСТов no 3!Т'ONtf эабоnевё11Н . о. В эткх nонск11х
tt тpeвorilX уч11СТвоеали ,все, кr•о эн·м о наwе.м несчlКТье.
Сосед по кнртире nокс11эм мне r11эету, rде оnисыв11nись
передовые методы nеченн• туберкуnеэноt"о менннrитс11. В :атот
же день в Моск■у бwne отлрс11вленс11 теnеrр11мме с н:1nожением
исторнн болезни Нетеwн н просьбой о помощи.
Через дв11 дн• лоследов11J1 ответ из Институте туберкуnезе
Ак11Демни медицинских н tук СССР. Как noмne тудс11 нeWil
теnеrр&ММ11 -1дn11  мен•11 сааr11ДК11, еедь -мы не энмн 11дресс11
􀯁ОЙ IКJIМНИIКН. Но • хочу no6naro􀯂1, .И 3ТО в,сех свомх
неве.цомьrх nомощнн,ков, нач..,с1111 от деву&W<Н, nринимс11вwей
н11wу объемнст,ую 1Aenewy.
Итак HilМ рс113реwили везти Нет11wу в Москву. Км тоnько
сс11моnе; nрнбыn во Внуково, заботу о боnьной девочке вэ.л
нс11 себ• вр11ч медицинскоrо nун.кта. Он ок11э11n ей первую
помощь, дм н11м мноrо лоnеэных советов, э11н•nс• наwнм
дмьнейwнм транспортом. Допrо н терпеливо эвоннn он в
к11кой-то «центр», доrо■ернвеась о меwнне, коrо-то -убеждеп,
н11 коrо-то rнее11пс•. И вот MilWHКil прнбwnе, .мы едем Кi1
Jly.􀯃􀯅 ..южии,к. е tt11c к-rрет- очень теnпо. Врач, оом 􀯄 отревwни
н11wу девочку, не yтewe.n lfilC , 􀯆е rоворнп, что Н11т11Wнка
боnеэнь «nустJ11СИ». Нет, он предулреждм о серьезности лоnоженн•.
Но он верил в хороwнй исход н сумеn вселить н в
н11с :,ту веру. Корот.к11• беседе вернуn11 нас нз мн,р11 бecnpo­
cвerttoro унынНJt в мир действнтепьностн. Mw всnомннnн, что
н11ходнмс• в Москве, nо•внnось д11же жеn11нне посмотреть
ее достоnрнмеч11теnьностн.
Т11кое же светлое в,печ11тnенне ост11вило у нес эн11комство
с nеч11щнм вречом Лидией Веснл .евной Лебедевой, с сестрi!ми
и н•н•ми отдеnенн•. М..1 ост11вилн Нетеwу н11 попечение
:ямх добрых н, видимо, очень хорошо эн11ющнх свое деnо
nюдей. ..
Н11т11w11 лечил􀯇 дот-о, н все :,то врем• мы рвrуn•рно
ЛОIJУ'4МИ нз клиники nис .м11, и:1вещ11вwне о ходе nеченн•,
самочувствии и состо•ннн Н11т11wн.
H11w11 девоч4<11 nолр11внn11сь, уже rод, как он11 дом11. Но
почтальон ло􀯈режнему nрнносит нам конвертw с москоаскнм
wт11млом: теперь уже Лнди• Васильевне сnр11Wнв11ет }'
н11с, к11к себ• чувствует Нат11wе, д11ет советы.
Сn11снбо вам, товарищи нз детской кnинМ1СНI Хорошие вы
.ПIОДН.- , И. Г. КОЧЕМАН
Z9
'
,,
К А К ПРИГОТОВИТЬ ПРОСТОК ВА ШУ
И К Е Ф И Р
Отвечаем ч11тате.пим В. А. Соколову (Новочерr,uсск)
и В. В. Матвеевой (1-tазаиь)
Иэ КИСЛОМОIIОЧН ЫХ nродУК·
тов наибо.nее распростране­
ны кефир и nростонваwа.
Их можно не TOllbКO noкynaтi,
в магазинах, но и готовнт ,
дома.
Дп,  nрнготовnения про­
СТ01(8;1WИ - о6ыкновенноit,
ацндофнnьноА и11н мечниновскоД
- можно ВОСПО11Ь30-
ваться заквасками в виде
таб11еток. ИэГOТOВIIJIIOТCJI они
сnециаnьн1,1мн пабораторнямн
н nродаютс11 в аптеках
HIIH магазинах МОIIОЧ НЫХ
продуктов. В каждой таб11етне
содержитсн рр 1 50 мнn-
11нонов МОJIОЧИОКНСIIЫХ бактерий,
способных в1,1рабатывать
МОIIОЧКУЮ КНСIIОТу.
Эта кнс, ота :1адержнвает
развитие ГНКIIОСТНЫХ бакте­
рий в киwечннне -11овена.
Перед nрнготоВ11ением
nростонваwн нnн кефира
необходимо тщате11ьно вымыть
н обдат , ннmtnсом
баннн, ммочн ые бутwnки,
IIОЖКИ, дУрWnаг, сито.
В банку HIIH МОIIОЧИУЮ
буты11ку на11ивают nо11-nнтра
прокипяченного н охnажденного
до 4о-50 градусов мо-
11ока. Туда же опускают таб-
11етку эаl(Васки. Посуду :1анрывают
чистоА бума􀠙 и
стамт в теn,юе место. Чере:1
два часа мо11око nеремеwнвают
пожкоil и остав.nяют
до обраюванн11 сгустка часов
на 1 6-1 8. Посnе пого
nростокваwа готова н - помещают
в nрох11адное место
HIIH XOIIOДHllbHЫЙ wкаф.
П рнготовмннм простокв. •
wa в ,АаnьиеАwем может
быть нсnоn .:ювана в нач•
стве заквасим. Одной чай ной
IIОЖКМ и достаточно на за•
кваwиванне стака на моnока,
Закваwнвание nростокваwеА
-НО ПJ)ОН380ДИТЬ S-7
дней, nocne чего она тер..ет
свою активность н надо сно­
в а прнобрет.пь табnетну.
Не реко-ндуеТСII скваwн­
впь MOIIOКO сметаноА HIIH
надмтье11 на самоскваwн■а•
н не. В :irnix сnучмх в моnоко
моrут nonacтi. мннробы,
которые не тоn"ко ухудшат
•кус, но н в111эовут жеnудочно-
кнwечные э.11СSоnеванн11.
Простокваwа, nрнготое-
11еннц на раэ11нчных заквасках,
вкусный дметнчес:кнll
продукт. Она уснnнвает вwдеnенне
nнщеварнтеn1,н .1х
30
соков, бJlaГOдaPJI -му пища
11учwе усваи вается, аппетит
nовыwается. Кро- того, при
ра3МНОЖении МОIIОЧНОКИС·
лых бактерий в мо11оке образуются
витамины В, н в..
которых в кис11ом моnоне,
естеств-но, боп..wе, чем в
пресном. Этн витамин ., необ<
ходим ы Д11J1 норма11ьной де11-
теnьности нервной системы.
Кефир прнготовnяется на
кефирных грибках. Родина
кефирных грибков - Кавказ.
Впосnедствин пот грнСSок nо-
11учн11 wнрокое применение
в разных странах, где nо-
11внnнсь разные назван ия тоге
же грибка: нмтайс-й,
wвейцарскнй.
Кефнрн .1е грн&tн пред­
став11яют с::обой беnые и11н
N<е11тые комоч нн, состо11щие
нз раэнообраэнwх моnочнокнс11
ых бактернА и дрожжей.
В процесс:. жнзнеде11теnьностн
этих микроорганизмов в
мо11оке образуютС11 а11когмь
н уг11екнс11ый газ.
Угпенисnота разрыХ11J1ет
мопочныА сгусток, O'rfet"O он
nyчwe усваивается орга кН3•
мом, а небо11ьwое коnнчество
а11когоn11 nовыwает
усВО11емост1, нефира. Мо11оч
нot0tcnыe 6актернн, nonaдa11
в ннwечи нк, nодавмют развитие
ГННIIОСТНЫХ микробов.
Как приготовит . кефир?
Промытwе грибки помещают
в nоnупнтровую моnочную
бутылку н эа11нвают nроннпяче
нным н остуженн1t1м до
20-22 rрадусов моnоном. ir,y.
ты11ку 3акр1,111.11 от бумагой и
оставn11ют n ри температуре
18-20 градусов на сутки; соАержн-
неско11ьно раэ
встр, хнвают. Через сутми
кеф ир гото11; его nроцежн ва
 от через сито и11н AYP­
w11ar. ОставЦ1нес:J11 на дУР­
wпаге грнбкн вновь -­
ща от в бутw11ку н :аа11нвают
MOIIOКOM.
Таннм обраэом, один н тот
же грнСSок можно ynoтpeб­
Jll,rn, несКQ/lько раз. Чтобы
грибки не загр11знмись, два
раза в недеnю их промывают
остуженной кнn11ченоА
водой и noc11e этого вновь
нсnо11ьэуют.
Д1111 nо11учеиия кефира C5o­
nee ПIIОТНОЙ нонснстенцнн с
менее остр1,1м вкусом надо
сна ча11а приготовить эанвас
ку. Промытые грнбнн
ПО111ещают в ста кан, ноторwА
э.11nодНJ11ОТ кипяченым
и остуженн .1м до 20-22 rрадусов
MOIIOHOМ, Посуду 3а­
КРЫВаlОТ бумагой н остав-
11яют nрн 1 8-20 градусах до
свертыванм11. СвернувwееС11
мо11с но процежи вают через
сито и нсnо11ьэуют как :sа­
кваску для кефира. На nм.n
нтра мо11ока • Кllадут 3-4
чайных 11ожки закваски.
Свертывание происходит
также прн температуре 20
градусов, noc11e чего гото­
вый кефир cтalllfr в про­
хnадное место. Грибки,
оставшиеся noc11e процежнванн11,
nромывают чнстоli
водой, кnадут в баночку, заnнвают
моnоном Д1U1 n01tу-нн11
новой порци и закваски.
П ри нзготовnении кефира
первым н вторым сnс собом
ко11 ичество грибков не должно
nревыwать 25-30 граммов
на nо11-11итра мо11она, что
соответствует 1 стоповой
11ожке.
Жнвые кефирные грибки
при ежедневной смене моnона
растут xopowo, nоэтому
no мере pocn их отдеn11ют.
Отде11енные грнС5ни можно
нсnо11ьэовать дn11 эакваwн ванн11
доnоnиите, ьных nор­
цнА моnока.
Кефнр nовыwает аппетит,
у11учwает самочувствие. ВыдержанныА
в течение суток.
он деАствует на кнwечннк
nос11аб11яюще. двухсуточный
регу11ирует д,.е11ьность кмwечни
на, трехсуточный онаэывает
эакреП11яющее АВЙ·
стане.
Живые кефирные грибки.
приобретаемые в аптеках
нлн мо11очных маrаэинах.
можно хранить при тем"ратуре
XOIIOДИllbHOГO wкафа
(не выwе 8 градусов) дней
5 со дня выпуска; ес11н же
температура хранен НJ1 16-
1 8 градусов - н е бо- З
днеli.
Доцент л. в. ЧЕРНИКОВА
М А Н Е Ж Д Л Я Р Е Б Е Н К А
В детских учрежденНJIХ
грудные дети обычно провоДJIТ
много времени в манежах.
ТакоА манеж очень
удобен: он способствует
n равн11ьному физическому
развитию ребвн на, обеспечивает
ем у необходимую сво-
6оду и безопасность движе­
ний.
Манеж пеrко сде11ать II до­
маwннх ус11оаи11х. Кусок фанеры,
выре»нн .1й no размеру
кроватки, надо обwит ь
􀠚нкой , а затем обт, нуть
ч истым оде1111ом и11н тоnстоА
байкой. На время, ногда реС5енок
бодРСТUует, nо11ожнте
в кроватку вместо матраца
такую фанерку - н манеж
готов.
С двух-трех меа цев ре­
С5енок уже может поднимать
н xopowo удерживать гоnовку,
nежа на животе. Эти двнженна,
очень nо11езные дп11
ма11ыwа , развнваютСJ1, ес.nн
ero уже с no11yropa мес11цев
начинают понемножку кnасть
на животик, н не в магноА
кроватке, а именно на rnадкоА,
достаточно твемсй под•
стиnке манежа. Деnать ато
надо nеред нормnеннем, иначе
ребенок мож􀠛 ср1,1гнуn,.
Над кроваткой, превращен­
ной в ма-ж, можно подве­
сит . яркие, удобные дnя эахватыванн11
нrруw кн. С 5-6
меСJ1цев ребенок уже умеет
сам брать и удерживать
в ру- небоnьwне предметы.
В эту пору нгруwни nyчwe
не nодвеwивать, а Кllасть 11
манеж. Поnытка nот11нут .ся
за 11 ркнм но11ечком, птнчкоА,
погремушкой побудит ребенка
nоnэать. П01tэанне УКР8f1-
11яет муску11атуру и содействует
11учwей ноордннацнн
движений.
Позже, держас . за барьер
своей кроватки-манежа, мапыw
учится вста ват ,, а затем
н переступать ножками.
Привыкнув играть в мане­
же, ребенок н в боnее nо:,днем
возрасте самостоJ!теJI.,
но занимается нгруwкамw,
не проентс11 на руки, не наnрнзннчает.
Одежда ребенка, играющего
в манеже, доnжна быт .
свободной , не стесн11ющеА
р,виженнй. Одея110, прикрывающее
фанеру, надо ежедн.вно
тщатеnьно BЫTPJIXH•
аат . н часто сти􀠜т ..
Врач Р. Н. АРК.АДЬЕВА
П Р А В И Л Ь НО О Б Р А Щ А й Т Е С Ь
С ФОТОХИМИКАЛИЯМИ
Отвечаем читателю В. И. Бережному (Харьков)
В наwей стране фотогр•
фней :1анимаютс:.я не то11ько
nрофессионаnы, но н миоrне
nюбнте11н - вэрос11ые и дети.
Однако не все он н соб11юдают
необходнмwе -ры
предосторожности nрн работе
с фотоматернапамн.
6оnьwи нство хнмнналнев, nрнмен11емых в обычном
черно-беnой фотоf'!)афнн, не
об11адают особо токсически•
мн свойствами н при правильном
обращеннн с ними
не nредставмют onacнocnt.
Но некоторые н:1 ннх (сода,
noтaw, бура, rипос:у.nllфнт,
формалин, двухромовокнс-
111о1А каnнй, хромовwе квас-
Ц1оо1 И другие) при Д/IНУеЛЬНОМ
соnрн мосновеинн с кожеА
моrут вwэвать НIОЖНЫе заОоnеваннll
типа АВР111.111'МТО8 Н
анзем; хн111н􀠝нн, nonaeww•
в рот, моrут оказ:ать не6Jlаrопри11тное
деllствне на же-
11У80К н -wечннк.
Д8у хр омовокис11ы й на.11нА
и другие соедниенн11 хрома
моrут не ТОII"КО 8ЫЗЫВать
раздражеин11 кожи, но и вс:асыват-.а.
через - и та кже
окаэwuть общее тонс:нче­
с- деАствне.
Нес:ноnько Сlоп..wнмн 􀠞
,u>. жа ощнмн свойс:твамн ()(1.
лада от хнмнкаnнн, nрнМ&­
н11емые в цветноА фотогра-
е
фин; в частности, экземы н
дерматиты рук могут вознинать
при работе с цветн ым
nро11витепем.
Помнмо основных хнм инаn
нев, уnотребn11ем ых при
проявлении и эакреnnе н и н
неrатнвов н отпечатков, в
фотографии используются и
другие х имические вещества,
которые nри неправил
ьном обращен и и с ними
могут ,:.,􀲩нести вред здоровью.
Щелочи (едкое кал и
и едкий натр), концентриро
ванные кислоты (соляная,
серная) облада ют сильн ы м и
раздража ющими с.юйствамн
и n рн nоnадаиин на кожу
могут вызвать ожог н нз-ъ•
эвnение.
Особо токсическими свойствам
и обладает нрасна11
кроВJ1иая соль, котора11 nрнменRетСJI
,viя ослабления не­
гативов. При соединен ии с
кислотами она образует
яд - цианистый водород (СИ·
н иnьную кислоту). вдыхание
которого может вызвать
отравление; при попадании
красной кроВАНой сол и в n ищеварнтеnьный
тра кт вследствие
кнспоА среды желудоч
ного сока та кже может
образоваться цианистый водород
и возни кнет опасность
отравления.
При взаимодействии крепких
кислот с сульфитом
также происходит образование
вредных газов - сернисrоrо
и сероводорода, кото­
рые раздражают верхн ие
дыхательные пути.
Вот почему при работе с
фотохимнкалнямн необходимо
строго соблюдать меры
предосторожности. Приготовление
растворов, проявле­
ние н эанреnпение негативов
н отпечатков надо nроиэво­
дкть п и нцетами нnи зажимами,
нрюч кам и, стеклRннЬI·
м н палоч ками, сnецнаn ьными
nожками, совками. П ри
:,том следует стараться, что­
бы на тело, на одещду н мебель
не попадали сухие химикалии
и их растворы.
Окончив работу с химикаnи•
ми, нужно тщательно
вы мыть руки с мылом,
лучше теплой водой, nocne
чего сnегна смазать их смягча
ющим кремом нnи вазелином.
Если на руках есть царапи
н ы иnи ссадины, необходимо
надеть рези новые перчатки
нnи резиновые напальч
ники . MapneвaR повязка
в данном случае плохая
защита: раств.>ры бы­
стро впитываются в нее н
попадают на поврежденный
участок кожи.
П ри работе с цветным
проявителем и с соля м и
хрома всегда надо nоnьэоваться
резиновым и перчатками.
Сnедует уназать, что
рекомендуемая в некоторых
руководствах по фотографии
3-nроцентиая иnи 5- nроцектная
уксусная кисnота хорошо
смы вает nроRвнтеnь с
кожного покрова , но не предохраняет
его от раздражения
. Поэтому nоn ьзоватьсR
раствором уксусной кислоты
можно лишь в исключительных
случаях, после чего ру.
кн надо тщательно вымыть.
Не рекомендуетсR приrо­
ТОВЛJIТЬ растворы , nроявnRть,
промывать, закреплять
в столовой посуде н работать
на обеденном стопе. Во
всех cnyчaRx nocne окончан
нR работь1 стол и дРугую
мебел ь и предметы, которые
могл и быть случайно запачканы
сухими химикалиями
иnн нх растворами , сnе.цует
. тщательно вымыть н проте-
реть насухо.
При работе с красной кровя
ной солью необходимо
строго следить, чтобы в нее
не попала ннсnота. Перед
тем, как приступить к работе,
надо убрать с рабочего
места и с бnнэnежащих полок,
шкафов все кислоты и
неnромытую посуду иэ-nод
кисnоты .
Хранить фотохнм нкаn ни
следует под замном отдельно
от пищевых продуктов н
предметов домашнего обихода.
ИандI\ДD.Т .медицинских на}'К
Н. П. IIOIIOPEB
М О Ж Н О Л И И З Б А В И Т Ь С Я
О Т П Е Р Х О Т И?
Сальные железы, расположенные
в коже rо.nовы, вы деляют
кожное сало. Оно
придает коже мягкость, эластичность,
а волосам - красивый
блеск. В процессе
нормального физиоnоrического
шелушения с поверхности
кожи уд аляются отмершие
роговые чеwуйкн, а
вместе с иими пыnь, гр,1эь,
мнкроорrанизмы.
Есл и сальные жеnеэы работают
недостаточно, возн икает
сухость кожи н волос -
cyxaR себорея (от латинского
слова себум - сало и греческого
рео - теку). Есл и
сальные железы функционируют
избыточ но, - жирн21R
себорея. и в том. IИ в АРУ·
гом случае кожа начинает
н нтенснвно wеnушитъс.", покры
вается чешуАнами, появляется
перхоть.
При сухоА себорее кожа
обильно покрыта тонкими
серебрttето-беnымн чешуйками,
которые, n.адая. оседают
на костюме. Есn н заболевание
резко выражено, перхоть
покрывает ножу головы
сплошным панцирем из
чешуек. Лишенн ые есте-
ственной смазки, воnос ы
тускнеют. делаются безжиз-
нен нымн, легко обламываются.
расщеn1111ютсR и выn.ада
ют.
П рн жирной себорее спущенн
ые, обнn ьно пропитанные
кожным салом чешуй ки
плотно прилегают к коже и
волосам. П ыль н гр,1эь оседают
на жирной , липкой ко­
же, а разлагающийся кожный
жи р вызывает раздражен
ие кожи и придает волосам
неnрнятиый запах.
С ильный зуд. вызываемый
перхотью, ведет к расчесам,
ссади нам. через которые в
кожу могут проникнуть
гноеродные ми кробы н вызвать
гноАничковые забоnеванИJ11
кожи.
Перхоть возн икает ие тоn .-
·ко при себорее. Перма нент,
сделанный n юдям с сухими
нn и крашеныА• н волосами,
а также чрезмерное перегревание
иа солнце, пересушивают
кожу н воJЮСы н вызывают
nоRвnенне перхоти.
Следует подчеркнуть. что
перхоть - одна нз важнейших
причин уснnениого вы падения
волос, приводящего
к облысен ию.
Нередко перхоть возникает
в результате неправильного
ухода за воnосами.
П ри сухой перхоти реко-идуется
м ыть голову раэ в
1 4-1 6 дней. Боnее частое
мытье усиливает шелушение
н зуд кожи. Об-ъяснRетСR ЭТо
тем, что в воде обыч но со­
держатся сопи каnьцня, магн
ия, железа, которые суwат
и раздРажают кожу. Такую
воду называют жесткой. Поэтому
хорошо м ыть голову
дождевой нnн снеговой водой.
Практически, однако,
это не всеrда выполнимо. Но
тогда можно смягчить обычную
воду. Достаточно nрокнnятнть
иnн добавить к ней
чайную ложку питьевой соды
нnи нашатырного спирта
на 2 литра воды.
Рекомендуется употреб-
лять только туалетное мыло,
та к как в ХОЭRЙственных
мыnах содержите" нэnнwНJIJI
щелочь, вызывающая раз.
дражение кожи, шелушение
и ломкость воnос.
Л юдям с сухой перхотью
надо nоnьэоватъсR высоко­
качественными туалетн ы м и
мыnамн - «Детское•, •МОЙдодыР•,
•Спермацетовое•
нnк "ланоnииовое•. Лучше
мыть волос ы в мыльной пе
не; в таком виде мыло мень­
ше раздражает кожу.
Человеку со светл ы м и волосам
и nоnеэиее споласкивать
волосы настоем ромашки,
с темнь1мн - подкиспенной
водоА (на один nктр воды
столовую ложку уксуса
нnи nимониоrо сока иnн ще.
ПОТКУ ЛИМОННОЙ KltCJIOТЫ).
Есnн перхоти мноrо. мыnо
заменRют RНЧным жеnтком
нnн кислым моnоком.
При жириоА перхоти мыть
гоnову надо раз в недеnю
мягкой водой; уnотребnRТЬ
можно любое туалетное мыnо,
но лучше жидкое дегтярное.
Есnи правнnьный уход за
волоса мн не уничтожает
перхоть, следует, не откладывая,
обратиться во вра.
чебио-косметическую лечебницу,
чтобы ВЫJIСНКТЬ причины
ее возн икновения. А
они могут быть различны ми:
у одних - заболевания нервной
системы, у дРУГИх - же.
nеэ внутренне44 секреции, у
третьих - малокровие иnи
недостаток витам инов.
Лечение перхоти весьма
сложно н продоnжается по­
род несколько месяцев. Лечен
ие - строго индивидуальное
и, естественно, прово•
днть его мо􀲪 тол ько врач.
ДnR устранения перхоти
применяеrrся ряд весьма ЭФ·
фектнвно действующих
препаратов: сера, деготь, са.
n нциnовая кислота, гнnо­
суnьфнт, хnораnrидрат. резорцин,
касторовое масло.
В некоторых сnуча11х назначают
nоnнвнтвми ны, особенно
витамин В. и концект.
рат витами на А, регуn и рующиiil
процессы ороговения
кожи головы.
Лечение перхоти должно
проводиться ,v нтеnьно, регулярно;
оно требует настоАчивостн,
терпения. И тоnьно
в этих cnyчaRx дает хорошие
резулыrаты.
Врач-косметолог
Л. М. РОЗЕНТУЛ
ЗАУ С ЕНИЦА
Заусеницами назы ваютсR
надры•ы кожи в области
ногтевых ваnикое, ноторые с
трех сторон окружают ноготь.
􀲫о одно нз частых заболеваний
ногтей, которое
нередко встречается в любом
возрасте.
Заусеница может возинниуть
в ре:sуnьтате плохого
ухода за ноrn ми, в частности
после иеnравнnьиого
срезания их. А при снятии
заусен ицы , например при
манинюре, есnн nоnадет инфекция,
может развктьсR так
называемая nараннхНR, то
есть восnаnитеnьныft процесс
в области ногтевого вал
и ка, переходящий нередко
под самыА ноготь. Если не
обраТНТЬСJI своевременно к
врачу, то может наступить
отторжен ие ноГТR и гнойное
воспаление (остеомнепит) фаланги
пал ьца.
Заусеница чаще бывает у
детеА, а у них, как известно,
не всеrда ч истые руки.
Поэтому прежде чем сн11ть
заусеницу, надо помыть нм
руки с мылом. :аатем острыми
ножницами срезать заусен
ицу у ее основания, зто
JIВСТО тотчас 􀲬 :мазать Аодной
настой кой н закnенть л ипким
nпаст .1рем, чтобы не
допустить проникновения
инфекции.
Аккуратный уход за ногтями
предупреждает образование
заусениц. Ногти надо
держать в чмс:тоте и стричь
регулярно, не реже одного
раэа в недеnю.
Нандидат медицинских наук
А. С. ОБЫСОБ
Д Е В Я С И Л
Отвечаем читательнице Т. Н . Басмановой
􀲭(Новоси6ирск)
Девясил м ноголетнее
травянистое растение, произрастающее
на влажных nyrax.
no берегам рек, между
кустарнинами, в nесноА н
nесостеnной зонах Европей ской
части нашей страны н,
в частности, на Кавнаэе, а
также в Средней Ази и.
Дn11 nекарственных целей
осенью нn и ранней -сной
соби рают норневища и корни.
Вкус их пряны й, горький;
запах - ароматный. Они
содержат эфирное масло,
слизистые и горькие вещества,
и мыnящие вещества -
сапонины, а также напоминающий
крахмал н нуnн н н
,Rpyrнe сахара. Девясил об•
падает отхаркивающим действием
и nрименяетСR при
бронхите и других эаболеван
иях дыхательных путей .
Отва р девRснnа готовится
следующим образом: одна
cтono&aJI ложка меnконэрезанного
корня растения заnнвается
одним ста каном
кипящей воды, настаивается
1 5 ми нут. а затем процеживается.
Принимают отвар по одной
столовой ложке 3--4 раза в
ден ь через полчаса после
еды.
Провl!ЗОJ} з. г. ГУРВИЧ
]t
r
К Н ИЖ НАЯ ПОЛКА
В брошюре NаНАндата медицннсннх
наун Е. Т. Сальникова
убедительно доказываетСJ1 во­
пиющая противоположность научных
н релнrно3ных предс тавлений
о природе чеnоеека.
Наука раз■ивалась в ожесточенной
борьбе с реnнrией . Осо­
бенно 3лобному nресnедованию
церковники nодверrали деятелей
медкцины, пытавшихся
раскрыть т айны человеческоrо
орrани3Ма.
Церковь об'ЬЯВJUU'lа анатомию
боrохульством. Римский папа
Бонифаци й VI II под страхом
су ровой кары 3аnретнл и3учение
тела чеповека. виднейший
ученый - анатом XVI века
Андрей Ве3аnнй бып обвинен в
безбожии и нопдовстве. Ученый
Миrу3пь Сервет, открывwнн
к руr пеrочноrо кровообращени,..,
был сожжен живым на
медленном оrне.
Ученые 3аrлянуп и в rn убнны
высшей нервной деятепьностн
человека и ра3веяn и мнф о
ero бессмертной душе. Сокруwитепьный
удар реп иrно3ны м
nредста■пенн, м о божественной
при роде человека нанесп и
труды вепиноrо русскоrо физнопоrа
И. П. Павлова.
Таким образом быпа разбита
основа всех без исключения ре
nиrий, уrверждающмх, что чеповек
, нобы состоит нз двух
начап: материаnьноrо (тела) и
духовноrо (дуwн). Наука дока-
3аnа, что не боr даn душу чеповеку:
его душевная, психнчв­
сv.а, , нервна,  .це,nеnьн􀲮ь , впяется
работой МО3Га. Мозг
(материя) - орган связ и оргаНи3Ма
с окружающей средой, н
сргани3м возникает, ра3внвается
бе3 в􀲯атепьства с ве рХ'Ъ·
естественных сип.
М едицинская наука опровергпа
о:эаноны боrа• о том, что
боnе3Нн, боnь, страданн,  по­
спа ны в виде •н􀲰ка3а НИJI
божьего ...
Репнгм,  не nрн3нает есте­
ст венных причин распространения
3аразных бопе3ней н
считает по иски способов борьбы
с инфекция ми "вепикнм
грехом•.
Выступа,  против приви вок,
церковннкн уrверждал н, что
•натурал ьна,  оспа - это м илосердный
дар •nровндени, , поспанный
человечеству». Когда
врач Снмпсон • 1847 году -. ступип
в защиту обеэбоп нва нмя
родов, Пр&АСТавнтел и рел игии
3аявнпн, что ато противоречит
смще нному писанию.
Реnнгн,  vчнт, что с мерть -
ато уход души И3 теnа. Как н:t­
вестно, профессор Неrовски й и
ero сотрудн ики не ра3 отмеНJ1-
пн •божью волю• н оживлял и
nюдей, находиВWНХСJI в СОСТОЯ·
ннн кn ннической смерти, то
есть уже nocne тоrо, как умер­
шие переселJ111нсь в ад или
рай... Люди. которых «воскреснnа•
медицина, являются ж н
■ым опровержением р епиrно3-
ных мифов.
Реnнгия всячески стараетс, 
убнт11, в чеповеке волtО, подавит
 . в нем разум, достоинство.
стремле ние к борьбе, счастью,
к жнзнн. Даже в на ши дин дп , 
.. исцеле ния. бопе3ней релнгн, 
предлагает свои обряды - пережитки
АJМIВНИХ коnдовских
действий . Та ннм же пережнтном
,iвn,ieтc,i и сов ременное
знахарство, под каной бы пичиной
оно ни вь1ступапо.
Реn игию и знахарство, как
nравнпьно отмечает Е. Т. Сальников,
родн ит общее - ее ра в
чудеса.
Знахар и беруrся леч ить nюбую
бо.nе3НЬ «Ч}'ДВСНОЙ травной
• нп н •СВJIТОН водой •. Наприм
ер, ПOДВИ3aBWaflCJI в Москее
знахарка дфоиькнна на запрос
пацненткн Н3 Стап ннабада,
может пи . она nечить рак,
напнсаnа: •Ето неособемно
стра шное что рак ето мы счита-
самое nегмое. Выпечить
можем•.
Скоnько вреда п риносят такие
"пекари»! Нам, врачам,
прнходнпось (да и теперь порой
приходится) встречаться с такими
печаn ьными спуча, ми,
когда бопькоА, поnь3ова вwийСJ1
усnугамк 3кахар,1, бе3надежно
3аnускап с вою боnеэнь. К сожапенню,
он сnиwком поздно
убеждапся в том, что мог легно
вь,печнться, есnм бы сеоевре-
нно обратнпс,  к врачу.
Очень важно, что в брошюре
опровергаетСJI ■се еще бытуt0-
щее 3абnуждение об общности
3Нахарства и народной медицины.
Грустно, коrда даже иной
обра:юваккыА чеповек искренн
е верит, что невежествен ные
3нахари могут 3нать о наJЮА•
ных средствах nечення бопьwе,
чем -днцинская науна,
настой чн■о изучающа,  народную
медицину, поль3уRсь при
этом точными науч ными метор,ами
иссnедования. Ра3умеется,
любой соврем-ныА врач 3Нает,
например, о целеб ных свойствах
трав значнтеnьно боnьwе,
чем самый "опытный• 3на харь.
6роwюра Е_ Т. Сапьннкова
предна3начеиа сеn ьсним nекто­
рам. Та ние книrн поnе3ио читать
всем, кто дорожит не топько
своим 􀲱оровьем, но н всех
окружа ощнх. Есnи рядом с вамн
живет чеnовек, вер, щн й,
что 3apa3HaJII бо.nезнь - «от бо­
га• и с ней бороться грешно,
то такой 3абnУждающийся может
стать источником распро­
странеии,  инфек ции. Надо
уметь ра3'ЪЯСНJПЬ этим n юдям
опасность кх 3абnужденнй.
Врач А. В. БЕССОНОВ
Хнитола. Иарельская АССР
НОВЫЕ НН ИГИ
д. Е. М и х к е в н ч. О дуwе и
вере в загробную жизнь. «Зиан11е•.
1958. 40 стр.
С. Н. Худ" к о в. Всегда пи
будет существовать penиrиn?
-,З нание•. 1958. 32 стр.
И . А. А б р н к о с о в
я с н о г о р од с к н й.
на cny􀲲e медицин ы.
1958. 96 стр.
.Jl
и в. г.
Техннка
Медгиз.
М. А. Кудря вцев. Что
должны знать в семье о хорее
у детей. Медrиз. 1958. 20 стр.
В. С. К а 3 а р н н. l<ан предупред11ть
ангину у детей. Медг11з.
1958. 19 стр.
Д. Э. Г р о д з е н с к н й. Радиобиология.
(Биологическое
до:;йствие иоиизирующеrо излучения).
•Знание•. 1958. 32 стр.
• • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
С. В. КУРАШОВ. Вдохновпяющие перспективы
сем ипеткн
ТРУД, ИЗОБИЛ ИЕ, ЗДОРОВЬЕ. Жнть н работать
по- коммунистически! Е. Н. ПАВЛОВС КИR,
Г. Н. СПЕРАН СКИR, П. Б. БЫ КОВ, К. А. БОРИН
, В. Н. ПАШЕННАЯ, Л. К. ХОЦЯНОВ,
М. Г. АНАНЬЕВ
Б. Филиппов. Но■оrодн, 11 пес нь
и. А. КАССИРСКИR. Победа над боnе3ИАМН
В. С. ФАРФЕЛЬ. Отдых
К. С. ПЕТРОВС КИR. Поспе сорока_
И. Г. ЛЯ НДРЕС.. Урожай на бапконе
ИНТЕРЕСНО, ПОЛ ЕЗ НО ЗНАТЬ ...
В ПРАЗДНИЧНЫR ВЕЧЕР
Е. М . ФАТЕЕВА. В.С ребенка
Д. А. ШАМБУРОВ. Преду преждение радн куnнта
А. В. НАПАЛ КОВ. Вредно пн вопковат ьСJ17
Н. И. М АRСКАЯ. Всесою3ная перепись насе-
пенн, 
Анатопнй WВАРЦ. Ре wающнА шаг
А. И . СТРУКОВ. Будущий че11овек
О ЛЮДЯХ ХОРОШ ИХ
СОВЕТЫ "здоРовья"
3
6
6
9
12
15
15
16
18
20
22
24
25
26
28
30
На первоf\ и четвертой страницах об­
ложки: Будущие врачи. На ле1щrm в I Мосновс нш,1
медициисном институте имени И. М. Сеченова
Фото Вл. КУЗЬМИНА
Н а в т о р о f\ странице обложки: Бот нан п апа
гуляет с Maweиыtoi1
Фото В. РУFШОВНЧА
Гnавн ы й редактор С. В. KYPAWOB
Р е д а н ц и о н н а я к о n п е г н я:
Е. д. AWYPKOB (3ам. гпавного редактора),
я
л.
н .
и.
в.
г.
г. БАРАНОВ (ответстеенный секрета рь),
с. БОГОЛ Е ПОВА, т. Е. ЮЛ ДЬI РЕВ,
и. ГРАЩЕН КО В, Е. г. КАРМАНОВА ,
А. КАССИРСКИR, и. А. КРЯ Ч КО,
Н. ОРЕХОВИЧ, Б. д. П ЕТРОВ,
н . СПЕРА НСКИR, Б. т_ Фил и ппов
Оформлеиие Р. Г. АЛЕЕВА
Технический рсдаН'l"Ор м. Т. И НАИНИН
Адрес ред акци и : Москва. Г-3 14, Кутузовсниn проспект,
4, тел . Д 5-00-04. доб. 96, 97, 98.
Сд::шо в иабор 20/XI 1958 r. Подписано н печ .
22,XII 1958 г. Т-11983. Тираж 500 ООО. Заказ .N, 2876 .
Ф . 6 0Х92%,. 4 п. л.+О,5 п. п. ttветная в. 7,75 уч.-нзд. л.
Государст􀲳енное издательство медицинской
литературы
Ордена Ленина типография газеты •Працца»
имени И. в. СтllЛI'..на. Москва. улица .Правды•. 24
1 􀁤
ПЕП РИrЛЯ,IJ:ПЬI Е Ф И r УРЬI􀀠
К СОЖАЛЕНИЮ!' С НА T􀀡Phl
Рисунки 􀂘 Н Е В /1 Е Р А
/..-􀁙


ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ
НАУЧНО-ПQПУЛЯРНЫЙ
ЖУРНАЛ
МИНИСТЕРСТВ
ЗДРАВООХРАНЕНИЯ
СССР н РСФСР
ПЯТЫR ГОД ИЗдАНИЯ
НАУКА ТОРЖЕСТВУЮЩЕЙ
жизни
ВJЩе-президент Академии медицинских наук СССР
профессор В. Д. ТИМАRОВ
Hoвьtii невиданным расцвет советскоii меднцннскоii науки,
вceii с1tСТемы эдр,118ООхрмt-■ предусмотрен в т-ecзlfOIOC до­
кледа ТО811р􀚇 Н. С. Хрущева на XXI а.ез.qе КПСС по семиnетнем
·у n.n11t1y развнтм11 народЖlrо xoэ11iknla СССР.
Р.., идет не только о НО8ЫХ onpoмнi.ix ассиrно wrнн11х на
дanw,ieiiwee раэ■tnме Эдplle00Xplltl8Ж4JI И twlY'fНЫX lfCICЛeдoea­
ннii. Какой бы моrуществениоli оама no себе нн была медицина,
она не в СОСТО!IНММ caMOCТOJIT&JlltltO устр11t1􀚈 осмовные
lf.CТOЧllitlКИ эабоn•аемостн жк:еnенн11. Этс11 nро6пема
выходит далеко эа пределы медицины. Здоровье народа зависит,
конечно, от соцнапьноrо н попнтнческоrо стро11 обще­
ства. Така11 задача по плечу лишь соцнапнстнческому rосударств'f,
rде эоконом раэ\sнтн11 общества 11вп11етс11 непрерывныii
рост бпаrососто■ни11 народа ж1 основе раэвитн■ социмистическоrо
производства н пов .Iwенн■ прои:,воднте.n .ности
труда.
Нам.ченн .1е Коммумнс:тмческоli партмеii С.0.етскоrо Сою­
эа • nредсто■щем се.ммлетми мер ., по Д111111м1еАwему росту
6лаrосостоJ1t1и■ нарОА11 энамематм .н .1 не TOJIW<O своими nt•
rмm:кммн масwтабамм, +ю и всеоб"емлtОЩнм ·характером:
они 0)(18,IIТl,IBatOT все сторон ., ЖIИЭНИ Н б .tта труд■ЩНХСJI,
Г11авна11 :аадача советскоii медицннскоii науки - ра:аF)416о­
тат . nутн наиболее попноrо нсnоп .эованн11 дп■ укреnпени11
здоров .■ народа величайших во:аможностеii, заложенных в
нашем общественном строе. Мы встуnнпн в период, коrда
,.
С кажд .Iм rорр.м 8О3Рс1СТа1ОТ рем .н .Iе ПpeдnocblJII0,4 нс:nоп- .
немн■ еековой мечт .I чеnовечесТ'NI о6 yмlt'«rOЖettнt,1 '"РН­
чин 6олеэнеii, о том, чтобы труд и б .rт с:т аnи ненсс:,
мымн источниками эдоров .11 и творческоrо допrолети■,
Естественно по:sтому, что основное направление • нссле­
доватеп .скнх работ Академии меднцннскнх наук СССР должно
отвечат . требованн■м н запросам народноrо хоэ■iiства -
основы роста бпаrососто■нн11 народа. Это касаетс■ прежде
всеrо rиrиеннче с-· ДИОЦИ11.-t, Ученые ра,эраб.w ... а от проблемы
оэдоровпени11 усповнii труда, быта, внеwнеii среды -
атмосфер .,, почвы, воды, нсnоп .эу11 достнженн■ всеrо фронта
науки н техники.
Гнrиена труда стала в наwей стране большой, широко разветвленной
отраслью науки. С оветские ученые мноrо сдела­
ли • :tтoii о.бпастн. Но нова11 техника ставит перед нами все
новые н весьма сложные проблемы rиrиены труда, особенно
в таких отрас.n■х народноrо xoэ11iic11■a, где' нсrют.эует<■ О'ТОМш 11
:м,ерrи11 в ммрн .rх це.n11х,  жедр■етс■ .-тОМlr!'мэацм■ н ме­
ханм3111Ци11 l"lpOНtllOДCТN,
Научные рс11ботннки р11да институтов нaweii академии
изучают усло1и11 труда на nредnри■тн■х, rде nримен11етс■ автоматнэаци11
11 механиэаци11. Они предложили рацнонал .ные
режнм .I - чередование труда и отд .Iха, фнэкуп .турные паузы.
В nредсто11щем семилетни учен .Iе-меднки вместе с конструкторами
будут работаn. над тем, чтобы нова11 техника
. обесnечи1ат1 не топ .ко высокоnроиэводнтеп .ныii, но н эдо-
ровыli труд в nромыwпенности и сеп .ском хоэ111iстве.
А строител .ство нов .Iх жилых кварталов, цeni.tx rородовl
Здес . nонстнне необ"11тное поле де11те.n .ностн д.n■ медицинских
работников. Они принимают самое непосредственное
у<4астие и • вwборе мест дп11 насе.nен141оrх nунктО1, и в раiра­
ботке rиrиенических нормативов жиi ищноrо стронтел .ства.
Уже сущес:т■у1От новые типы современнwх rородов, • .:ото-
t
рых чеповеку соэдань1 самые б.nаrоnри11тные ус.nовия дn11 здо­
рового отд1,1х11, Таким, например, 11вnяетс11 Ангарск. Здесь
nромыwnенные nредnри11ти11 выведены эа черту города и
отделены от жилых кварталов зеленой зоной, В городе много
эепени, он расположен на берегу реки, каждая семья имеет
отдепьную квартиру. По такому же тиnу строится и Братск.
·все города и села со временем должны превратиться в
цветущие парки и сады с чистым воздухом и водоемами,
с бnаrоус!J)оеиными жилыми домами. На эти цели в семилетнем
плане предусмотрены огромные средства.
Наwи дети будут достраивать и coaepweнcnioeaтi, ветtко­
леnное здание коммунизма. В советской стране подрастаю­
щее поколение окружено беспредельной любовью и заботой
всего народа, детям предоставлены неограниченные возможности
для всестороннего гармонического развития.
Сейчас начата постепенная перестройка системы народного
образования, укрепляются связи wкоnы с жизнью. Перест
􀚉ойка будет проводиться с учетом физиологии детского
организма. Надо разумно сочетать физическую нагрузку с
занятиями .в классе. Оnыт W/СОЛьных гигиенистов показывает,
что чрезмерное утомление подростков может неблагоприятно
отражаться на состоянии их здоровья. В 94стеме Акаде­
мии медицинских наук СССР npeдnonaraeтcя организовать институт
wкоnьной гигиены. Он будет l-lэyчan, условия труда
школьников, разрабатывать рациональные режнмы.
Г.виt1ое ttanpa11J1-e 1t11Weй медицнны - nред􀚊дение
болезней, оэдоровленttе ycJIOIIМЙ труде, 11+1еwней с,ред .1 - с
каждым f'ОДОМ все бо.nьwе воnnощам-ся в жизнь. Уееnичеttие
чмспа nечебно-nрофмnактических учреждений, рост ассиrноNIНМЙ
но эдравоохранекие и научные tк<:ледования в бпюкайwие
годы в значительной мере изменят характер деятельности
наwих больниц и по-
ликлиник. Если в настояще
􀚋 время в стационары,
как правило, поме­
щают больных для лечения
уже раэвивwеrося
заболевания, то в дальнейшем
там будут находиться
преимущественно
люди с начальными
формами болезней,
которые легче вылечить.
Больницы и поликлиники
резко усилят nрофипактическую
работу.
Быстрыми темrwtМи
будет раэв•аться и ме­
дици нская nромыw.nенность.
В 196S rom nро­
нэводство антибмо,иков
УВМИ11НТС11 в 3,7 раза,
витамннов в 6 раз, медицмнских
Мttструментов,
приборов и annapaтo. в
2--2,S раза no сравнению
с 1958 годом.
Боnьwое место среди других недугов чеповека занимаю·
различные наруwени• сердечно-сосудистой системы. Гиnер
тония, инфаркты сердца, склероз нередко привод, т к траrи•
ческим исходам .. Институт терапии разработал методы npo
фиnактики начальных Форм этих заболеваний, эначитеnьнс
nопоnниnс• арсенал лечебных средств, хирургическим cno,
собом стаnи лечить врожденные пороки сердца.
В наwей стране достигнуты очень большие успехи в борь•
бе с инфекционными эабоnевани, ми. Однако эти боnеэн•
все еще нанос•т большой ущерб здоровью народа. Гриnn
ангины, ревматизм и некоторые другие болезни, вызываемы,
микроорганизмами, на долгие дни и недели приковывают человека
к постели. Иногда они влекут эа собой тяжелые осnожнени11.
Существующие эффективные методы печени• таки1
болезней поэвоn, ют уже сейчас ставить вопрос о полной лик,
вмд-ации р, да инфекционных эабоnеванмй.
Что же касаетс• киwе􀚌ных инфекций, то их расnростране•
• ние во многом зависит от внеwней среды. Там, где н-аведе1
санитарныii порядок, соблюдается чистота, xopowo орrаниэо,
вано водоснабжение, своевременно проводитс11 очистка -
нет киwечных заболеваний. Семи.nетниii план раэвити11 на•
родного хоэ11йств11, предусматривающий коммунальное бnа
rоустройство городов и населенных пунктов, широкое жи
. nмщное строитепьство, неуклонное повыwение материально
го бnаrосостояни11 народа, создает бnаrоnри•тные усnовм:
дп11 уничтожени11 этих боnеэней. Раэумеетс11, rnавна11 ро.111
в оздоровлении усnовмА жизни принадлежит населению.
Сила медицинской науки в ее тесной связи с такими нау
ками, как бмохимм11, биофизика, генетика м т. д.
Возьмем дn11 примера бмох,имию. Эта нау.са иэучое'Т, ка.за•
лось бы на nереый вэrn•д, такие д4Леl<не от медицины npo
бпемы, как nромсхожде
ние ЖИЭll+И на земле, со
эдёlНМе мсмуост■-􀚍.1􀚎
путем -ого беnка, вы
11сн11ет ef'O роль в обме
не веществ. Но в.месте
тем ЭТМ иссnедовМtи:
имеют очень
значение для
важ нсн
вопрос.о􀚏
питания, здорови че.nо
века, его дonro.nen4'1
Б и ОХИМllfЧеоС,!( Ме метод•
исследования помоrс11ю
вра..у быстро и ТО"IНI
расnоэн•аirь эа6оnева
ния, ycnewнo и эффек
тивно мх лечить.
Усилия наwнх ученыхврочеil
и lllf)eдlt будут
н.,nраелены не изыскания
эффеtстманых методов
печения и профи-
Много соаерwеннwх машин, annapaтo• и nриборов еnужат эдоровс. о че•
ломка. Н а с н м м к е: ОАНа мз 11аОор.1торнА Вс:.есо озноrо научно.иссnедо­
ватеnьскоrо института nекарственнwх и ароматмчес:КJ4Х растенмА. Здесь
В свяэм с wмроким мс
поnьэованмем в народ
ном хозяйстве IЯ'ОМНОI
жерr- вознюсает ря,
важных эа,,цач. Выя04е
ние механизма дейстаtt
nучистоii :wteprии tt
жмеую кn.-ncy, иа фИэно
nоrичеасие функции ор
r.анизма,, раэрабоnса ме
тодов защиты от раднс
разраОатwва1ОТС11 -тодw производства новwх nечебнwх CJ)eACTB с11КТИ8t1ЫХ излучений тр,
лактики -мких бoneateA,
как рак, сердечно-сосудистые заболевания. Уже переданы
в клиническую практику новые лекарственные препараты
против рака кожи, грудной железы и т. д. Широко исnоnьзуетс, 
комnnекснь й метод печени• злокачественных новообразований
- операция с последующей рентrенотераnией. Ученые
многих специальностей настойчиво ищут воэбудитеn• этого
грозного забо.nевани, , провер, ют действие на раковые клетки
новых антибиотиков. Ecn. все основани• nonaraть, что nроб.n.­
ма рака будет разреwена в самые ближайшие годы.
2
Фото В. Трепе'l'Ова и А. Конькова
В системе академии строится
радиологии.
буют коммексных И<
следований 6нофи3МКОI
биохНМlfКОа, медико,
свАчас институт медмцинско
Смежные науки дополн яют, .обогащают друг друга, сп)
жат одноА цели - сохранению здорови человека.
КаждаJI цифра семилетнего плана свидетепьствует о тоА
что в н_аu.н.м общестsе все боnьwе возрастает рот. нау1СJ1
в том чис11е, естественно, и науки о здоровье. Деятели се
ветской медицины отдают все саом знания, всю свою »нерrи1
на процветание ,наукн торжеству ощеА жизни.
Директор Никитовского доломитного комбината
инженер Н. П. ЛАЗАРЕНКО
Когда ■c.мll'l'p..-11ewi.c.11 в контурw семм•nеткм, вду.м1t1t111еw,..
ся в ее цифрw, то, естественно, хочетс.11 nредставит" себе
будущее не тоn"ко .всей стр11н11о1 в целом, но н каждой рабочей
сем"и в ж wем поселке.
в Сi!МОМ деле, какими будут усnови11 труда и б1а1т11 НИJ<И•
тоеских доnом1;1Тчиков через п,􀩚т,. - сем-. nет1 Ответ на это
можно nоnуч1tть в семилетнем nnaнe р11эемти11 tеомбwн rм.
Диме заглянем сюда с в"кот,., 1965 гщ ,11. м,., увидим
боn"wие nере.мен"1 в технике добwчи огнеуnорнwх материалов,
􀩐6ходим11о1х :мет11nпург181, новую технологию на обо­
г11ТИтеn"ной фабрике, в цехах обжиг&. Нас не rдив.11т многне
ост,роу.мн"1е устltlЮВКИ, облегчающие труд, соверwеннwе вр11-
щ11ющиес11 nеч,и, сложн,.,е мех5Киэм"1. Н11ч11.J10 всему ,тому
положено еще в wестой пятилетке, 1<огд11 наш коnnекти.в
пркн11nс11 настойчиво механиэироват,., ,рацион11nиэиров11т" все
проиэ1одст1ен,н"1е npoцeccw. Однако предсто11Щее семмnетме
будет эмаменательно не тоАtсо значите.па.но б6n"шим
чиспом механ и3Мов и у116184чеttием .,.1nyCКiil доn()М)f1'11,
Одна из сам"rх в11жн"1х задач сем иnетки нашего комбината,
как и любого советского предпри11Ти11,. nодчерЮ11аетс11
в тезисах доклада товарища Н. С. Х руще111 на XXI съезде
КПСС - это забота о чеnоееке, о рациокаnницим всех трудо.вых
процессов, чтоб..1 труд 6"1n здоров" м, 111о1сокоn,ромэ10-
дмтеn"""1м.
В недалеком прошлом Никитов.ский комбИ'Н&Т считался
одним IИЭ вес"ма вреАНЪ•х проиэводсте. Наwему коллективу
удалое" иеtеоренит" источни,ки 6оnеэней .на территории комбината.
311 nооn&Д1ние год"1 у жsс почтм поnност"ю покончено
с nрофессмож11n"н" ми эабоnев-,ни•ми. rБоn"ше того: м"1
nос:,,ромnм дn.11 ,наших р16очих и членов их семей боn"ницу
Н1i1 150 коек, но • сеяэи с резким СЮ1жением .з16оnееаемости
■ поселке оказаnос,., что две трети эnсх коек -нам уже не
нужнw.
rН11 nервый взгn11д может псжаэат"с•, что в ocнollftoм м"1
уже реwиnи стол" сnожную задечу, как oxpat4a здо,ро.1,.,. .ра­
бо\fеfГо, Но ,то даn,е,ко не т&к. Партм• тpe6yeir не тоn"ко предо
􀩑IIIМ.,.,. труд.11щ•ос• от nрофес:аюнс1111 .н1а1х эабоnеваниii, но
и сдаnат" его труд исто-ком эдоро11,.., доnгоnетия, ОСНОIIОЙ
ас:«тороннеrо раэ1мтм11 сов-еТ1Ского че nоеека.
Эту нм.uу к,)оаную пар1t1Аную Зад.'IЧУ м"1 будем реwат"
1 предс:10.11щем семнnети.н одноеременно с трех осмовн,.,х
ПОIМЦМН,
.. В э а r о n о в к е: Аллея
fеч" идет прежде всего о парна в поселке Гоnьма
неуюnоннОIМ оэдороеnен+1и
УIСJЮВМН труда на ,в,с,ех без ис-
ключения участках юом.6мн.па. м"1 буде,м всемерно помогат"
нашltМ W1C10naм уже с мnадwнх кпас.с08 ГО'IОВНТ" детеii - nоtхолоп,t48Сии
И прmсtМчес«,Н - К труду на К&WеМ 11Р(»1380ДС'ТВ8,
Очен" 1аЖ1ным ра·эдеnом оеlмиnет1СИ ,комбмната явn11ют,с11 меР"•
no дмьнейwему уnучwению бытс11 рабочих и их ceмeii.
. rК11к1tМ,1 nут11мtе м"1 будем идти к решению JDIX стол,.
сер􀩒эн"1х :uдач1
Уже се􀩓час реконструкци11 nроиэводстеа у на􀩔 прово­
д.нтс11 в тесном содружестве с врачами. Кстати скаэат,., 11 J18•
n11юс"  пре,дседатеnем Совета содействн11 нашеii медико-са­
НИТ"f)НОЙ час'l'Н и, разумеется, всегда имею воэможжх:т"
•нажат,.» на Д,Нректор11 иом6н.н11т11 ...
Опыт nокаэаn, как важно своевременно nосовето1ат"с11 с
врачами, ·прежде чем внедрят" нов"1й меJ\illНиэ.м, как полез­
но еэrn,rнут" на нов"1й nроиэводст1енн"1ii метод с точим зре­
ния оп"IТного медика. Врачи не раз помогали JtilМ предупре­
ждат" оwибкн, котор"1е могли 6"1 отраэит"с• на эдоров"е
рабочего.
Семилетний 11n11н реконструюции проrиэводства дает воз•
можност" nривnен:11т" врачей к глубокому nnаномеРJ!ому мэуч-
ю влияния того ,1nи иного нового механизма на орга н и3М
рабочего, и, такмм образом, медики 111орческм участвуют
1 создании тех􀩕 :iдороюго ,ру,д11.
Воэросwие тре6онни11 к о􀩖ране труда диктуют необхо­
димост" принцмnиаn"но новых решеш.й ряда тех.н,ических
·про6nем. м"1, наnрнмер, ·немало лет бОIJ)емс11 за умен"шенме
выноса из д"1мов"1х труб ,n"1Л1И, з11гр•эн•1wей воздух на ком- •
бннате и I поселке. 8 семилетнем плане комбината nреду­
смсn-рено нс:nоn1rэование природного газа на nрои:а1одст1е и.
1 быту. Это ,решитеn"но уnучщит ycnoPC.11 труда и б"rra и
поnност"ю исключит заn"1nение воздуха.
Но1а11 техника дс11ет еоэможност" сдеnат" труд здоро1"1м,
всесторо􀩗 раз1и1аю .цмм р16очего. Но она вместе ·с тем
требует от работающего ... IСОКОЙ npOlfЭI0\11,CТlet!МOЙ куn"турw.
И ·вот э􀩘ес" nеред нами 10 вес" рост встает пробnем11
OIJIЭИ Milwe<ro npc»t380ДC'Тlil со wкоnой, npo6neмa nс>ДГО'l"ОIКИ
И BOClmm!IНИJI 􀩙QI,
У нас ммеется три средмнх wкоnы, wкоnа-интернс11т м 1е­
черн1111 wкona рабочей моnодежм. ,М"1 nостроиnи дn• них
J
бп.-оу,строеюсь,е 3Д-JI, 3абаrиnма. об отдыхе wко.nWtИков:
оборудоааnи хороwий nмоиерасий • narepi,, ст.адион, сnортивные
площадки. Жизнь nокаэаnа, что :nим не.nьз,  оrренИ<tив
ать свои заботы о 6удущttх кадрах tсомбиttма. Имеttно нi!W
рабочий ко.n.nектмв должен nомочь wкo.ne вое:mtтывс1Т . в дет11х
.nюбовь и у.вткенне •К труду, учить ·нх ов.nадевм . :11тнм
нсточнИКQМ здоровь11 м 6.narococтoJ1t1МJ1,
Мы "Редrомотре.nн ,в семилетнем плане С11)онте.ni.ство
бо:Пьwоrо ,комп.nеюса оооруженнй wко.nы-ннтерн11т11, кустов-ую
мостерс1<ую д.n.11 срадннх wкo.n. Н11wи nучшме nроизводствен­
НИIСИ будут .nривнвмь дет, м в wко.nьных м11етерсК1Мх необходимые
трудовые .навыки,
&оnьннца до11011нтного комбината
ИЗ11естно, что одинм нз важных мсточнмков noв1tl!,ll&HИJ1
пронзводнте.nыюст.и труда АВЛJ1ето11 меуст.-iное у􀬗учше·нме
.  мбочего 6ыт11. 􀬘Речь мдет nреокде в,с·его о жи.nкщах. Сейчас
у нас на tc-.AorO ,ра6очеrо r риходнтс.11 14 uадрil'Т'НЫХ метров
6.nаго􀬙троенной жн.nой площади м 7 метров ка ка,к,дого
npoиuelllOщeгo в поселке." по семилетнему плану .мы строtfм
неокоnько -мовых кв11рт,мов деух:11тажных -8-:--1 6-􀬚тмриых домов.
Кроме тоrо, будет построено еще 400 мндJtвмду ет,ных
домов. Та.скм обрllзом, на ,каждого nроживающеrо у н.ас
􀬛ет ,не меньwе 13 tСИдр.пных метров 6.n.aroyc,poauюli жи-
nой nnощадн.
Это зн􀬜нт, что nост.,нов.nение ЦК КОСС и Совета Ммни­
стров • CCGP о .nнкв􀬝ацми ttедостат-ка а ЖЮIЬ& в 6.nмжайШtfе
1 0--1 2 пет ком6мн111Т еьrnои,нит в 6--7 пет.
8 семнпетке комбlflМ'Та npefA'Y'OМ01ipeКO 􀬞.nr.cтeo кop-
nyar 1110дorp11зeinlll'tel6Ntц1,1 и зданий д.n.11 дflt/X деt1СЮМХ с11Дое и
детс1С1Их 11С11ей. Сеть 1Цетоких учреждений у нас удвоитс.11.
В НIIWИX усnо■м•х исключительное эмаченме д.n.11 здороаь11
· жителей noce.nкa имеет озеленение его террнтории. В. 8. Верес.аев
nиc1t.n о -наших местах,: ..Скучные тут места! Черн.а11
земn, , черные дороги. Н.а всем ,руднике ни де,ревца, ни одноrо
кустика: ни _пруд.&, ни ручейка, кругом, куд11 г.nаэ хватаеr,-
o,qнo􀬟u, 111,1)Юt(енШ1J1 соrrнцем степь».
Ceiiч&e у нас 300 гек+&р0е древО1t11сажде*А. К tсонцу
1 965 rод11 зеленые массивы уеепнчатс.11 .а nonтopa р.аэ.а, площадь
садОIВ расwиритс11 до ·1 00 rектаров м внноrр.адников до
30 reктlllJ)oв. Таким обраэОiМ, на •Кёl'ЖДОГО живущеrо у н.ас будет
около 200 кв ,,дратных метров зеленых нас11Ж1Аениli.
Мы сооруж.аем npyдi.r, р,11еw􀬠•ем имеющиес11 еодоеомы.
Сейчас; .зерк.апо двух водоемов достиr.1ет 20 rектаров, а к
концу семи.nетм• расw1ерИ11С.11 в no.nтop11 раэ,о,
Семиnетк.а nредусмill'l'рмвает у.nучwенне ycnoat4A. жизнt4 в
поселке • с.амом широком с,м1,1с.nе слова. 311 счет комбннм.а
уже пос,,роены хороwие столовые, бани, nр11чечные, м.агазины
с МОIЩНЫМИ ХОЛОДИЛlоНЫММ ,УСТ&НО8'1С&МИ, оаоще: оран'к.nищ.а.
Ныне речь идет о реwнте.nьном упу-чwемии качеств11 06-
с.nужи■анм.1 рс1бочих " ,их семей. Если у 'НОС yt;:11ewнo перес:,,раивает,е.1
npoи:uio,qcтao по последнему слову техники, то
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•• •
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
••
i •
•
•
•
•
•
•
•
••
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
• •
•
р.аэве мы не можем добитьсJ1, н11пример, н.аучно обоснов.ан- • •
ного режим.а nмт.ани11 в наwих стоповwхJ Это - в11жное звено '
в борьбе эа пов .rwение производительности труда. •
Наш семи.nетний nn11М охв.атывает все основм.1е участки •
борьбы :1111 fCynь'J'W)y ,,руд.а м быт.а. Ко.nnеrстив комбината стре- •
м·.нт с• ж, нть и работ. ilТЬ по-коммуиистИ<tе. еtси,
нJ;ш,.овм, Укра􀀎ская ССР
:
••
в 1962 го􀀍
Марк П О П О В С К И R
Рисунки П. ПИНЮIСЕВИЧА
Мы не воnь,н1,1 над своими воспоммнанн􀬔. Они nриход, 
нз r.nубин пам, ти соверwенно нежд11ннwмн н настойчиво, д
мельчайших ·дeтa.neli з&СТ11в.n.11ют нас nepeбttpaтi. • в уме какое
то •дм,нее событие. Т11к было, коrда в 􀬕руки мне nona.n.x:ь то
неньк11.11, в нес-ко.nько стр11ничек 1книжtеа - Лрмка ммнмстр
зд,равоохраненм,  респу6пмки, .О .nмк....цацим ,днфтернн ... • -
значилось на первой стр-це - н дата: 1 4 eetYCТII 1 958 rод􀬖
И -.цруг ,c,yw-yt6o \Цеповой, отнюдь ,не .nмрнческ,м »уч11ЩМА \ЦОК}
мент ,н•апомни.n мне д11в-н1О1О, до слез еоnнующую историю., •
П Я Т Н А Д Ц А Т Ь Л Е Т Н А З А Д
Это случм.nос . n•тнадц.ать пет н.азад, • ав :,ус:те 1 943 годё
где-rо в ОмО<11Онасой области. Нас бы nо 27--сnецкоманда. Деа
дЧ8Ть n•ть со11Дат, офиц.ер и .11 - лейтенант медмцинско
c.riyжбw. Прм,с.аэ r.n.acи.n, что :иоманда дo.nжtta. р.аэмккиро■1111
а􀬡родром и привести его в бое■ую готовность ,дn.11 nоса,,цю
самолетов.
Фронт rnyxo wyмen где-то в десJ1тке И'НIЮМе'l',РОв в,nеред􀬢
Bo№pyr чадили · пепелища со)IQl(енных деревень. Война не no
щс1ДИ.n.а ни wкo.n, ки бопt.миц, ни ж,иnищ. Так .назыв.аема11 с􀬣
часть на а:tродроме Юjчем не от.nич.а.n.ась от ост611ьнwх coJI
дёl'Тскмх зем.nJtНОк: иад ro.noaoй ,низкий 1t11Кат иэ бревен, стены
обwмтые f1)убыми досками, стретаtый nатрон от ,аам.аnуwк
С КОПТJIЩММ· фнтнnем - 11амn11 •
Вечера в конце авtуста темные, дnмнные, -коnти.nк'а e.ne мер
цае-т. 8 од·"Н из так,их вечеров II з.адрема.n, уюр .rвшись wи
не.nью. И .вдруr: не то стон, не то п.n.ач:
- Кто туt ecтi.J" Доктор, помогите ...
BrnJ1дwвa1Qc1t: на пороrе женщина с
ребенtrо,м.. OncyДI она здес ., среди
ародромеl К111С o6ow.na nocтw, к.ж не
nодормпас . на мннахl Смоrрю на ребанка,
м сразу все стано1И4ТС,J1 аснь1м. На
руках у .матери 6enoroJ101111J1 дееочка пет
ппн. Гnаэа в коричневых о6водмнах no­
ny:aaмpwтw. Manettиcмit рот с тажеnым
хрипом етАr.Нмет воздух. И при каждом
вдо)fе тельце ребенка все содроrаетс•
в мучитеnwюм желании - юздуха, юздуха.
Круrом океан К1МСJ1ород11, но ему
нет пути в nепсие дево.: дифтермА,
круп - дыхательное ropno ребенка 311-
бнто менк111ММ. Cnpawи􀬤 не о чем.
Поnмое ужаса и мольбы лицо м ,rерм
выраэнтаnьнее вс•кнх аюв. Видимо, в
деревttе кто-то сказал еА, что на аsро,­
дРоме ecn, врачи. Она не моrм до­
жд.m.ся утра м прямо через замм№СрО­
■IIМНОе no.noe отnраенnк1t нс!С6ть сnаое­
ння дnа своеrо реб81Н1Ю11.
• - Помоrмте, доктор ...
А чем помочьl У меня с собон только
фen1tдwepcкu сумка. В нем переваэочнын
м rrермм, wnрнц, неокоnько -nyn
с иоф81НОМ и кAМфlllpOit, кое-как.не
меднкамент1t1 да садов1t1н складном нож.
Девочку мс»мет atll'CТH тоnь1ео немедленное
вnрыСIОIВ-ме днфтериАноА сЬ80роткн
и onepaцtta. Об операции - трахео­
юмни - J1 TOJ11tкo cnыwan м чи,т􀬥. Зн111О,
что при 3том вскрывают дыхательное
ropno и вст-.n•ют в ·.--о сnецмаn1tную
,ру6очку. Трубочюу wt, изоrнутую,
дюrtмую (на сnучан есnн nрндек• про­
'fИЩ1П1t), тоже внде11 всеrо од"" раз.
Может 6wт1t, nyчwe отnр•мrь ре6енк11
11 6.11МЖ11Аwмli военным roc.l"IН'Мllьl Нет,
беосм1tюnенно. Он есе р.но не nе,ремесет
поезд!СIС. А ecimf.􀬦J8tlte nодск;,э
ывает nocneNtNit возможн1t1н выход.
Вwтнраю руки спиртом, потом нодом.
Раэбир11tо w ,риц. Можtл б1tm., стекnJtН­
нын корпус у,А1111С11Са nриаюсо6иr1t 11Ме­
сто д1t1xmein1t+Юн трубоч.сиl Обжмrаю на
омне нож и пинцет.
Но почему же моnчнт м.ьl Обор11-
чнмюс1t. Жем.цtеtа П\ЖJIQЖМIIII ухо К
rP)'IAИ ребенк.,. Тельце f1Юдопжает 8Здрммuт1t, но хрмnо11
уже не cnыl,UМO. Еще М'11НОВеНме. И lllдlP)'f' -- crpawнwн нече-
• 􀬧МН l(f)КК, И 1'"WИН11 •••
Будто О1Саменевwие, мы омдеnм дРУ'" протме друrа. Я молчал,
11 мать, сж-11• теnо ,ребМ4ка, шепотом вновь и еновь
бесомысnенно nовторАnа одно только ,оnово: ,qмфтериа.
.. .И вот nятнадцать nет а,уста у мена ·в руках приказ:
в бnнжанwне три - четыре rода практически ликвидировать
з11боnеваемост1t дифтериен во всем Россинскон Федерации.
Чудеаtое мачинанмеl
8 1 962 rоду 􀬨та боnезн1t станет ре дкон.
- iA хотите сенчас по61t1в11ть 8 ,rороде, rде бoneЭHlt эта'
уже nочти nнканднровамаl - cnpoa.nи мettJI. ,
- Heбon1twoit rородокl
- !Нет, 􀬩оrомиnnнО1Н1НыА Ленмнnрад.
И я поежаn •···• 1 962 rод. Поехал в па.мать о мсtnен1tкоА
бenoronoвoA девочке, чь• с.мерт1t н11всеrд11 эм,аnа мне в дуwу.
С Т Р А Н И Ц Ы И С Т О Р И И
Эrщдемиt,1 дифтерии 6ыnм извест,ны еще rмппоирату. А с
XVII столетня 6оnеэнь, nроавn•ющая себ• пnемкамн в ropne,
получила мм• crapon.nnoa, < то означает •ПМ'Jlа nмачаа. Со
второА половины XIX века днфтериа захватывает • Европе
м Амер1t1ее 1се боnьwее чнсnо жерте. За 25 nет nеред рево-
11юцменi в о,цноА тоn1tко fвропейскоА России ne:peбoneno ею
.окоnо &Uестм .ммnnионов чеnовек. Сотни мате,реА обращаютса
к Лун Г)ас:теру, yмon11J1 ero мА<ти с редс'111О протмs дифr"
· рим. СотруА11tМ1СИ Пасте,ровскоrо мнстнтута в Париже деitствитеn1r1НО
с:де, аnм ммоrое дnа мэучениа токсина (11Да) дифтериАноА
nanoч111C, но чест1t от1t1С1Соння антитоксической nечеб-
ноА сыворотки принадлежит не . им. Ее поnучнnн почти одно­
временно бардах II Одессе и 6еринr в Германии,
Но sрi!ЧИ ХОТеJIИ не ТОЛЬКО0 nечнть уже эaiбonellU84X, 8. М
nред)У\Реждать ,дифтерию у здоровых. В nастерокком ммституте
Р&Мон со􀬪мт днфтерн..ныА анатоксмн. Путем особ.ой
обработки ему ,удаетс• обезвредмт1t JtДЫ дифтермнмоrо воэ­
бу1дитеnJ1. fcnн т.жоА обработаниый яд в11естм в орrаниэ.м, вы­
рабатьrваетса неюоnрИМiМчивост1t 1С днф:r􀬫􀬬ому -ммкробу.
Очен1t ско􀬭 медМtСИ ,у6едмnис1t: nротнводифrериliн1t1е прм­
внвкн сnособнь1 творить цудеса. Каэ1111ось бы, мечта о полном
мс:коренении этой тяжеnоА болезни ют-вот сбудете•.
Так nonaranн даже специалисты. Но · в roд1t1 второА миро­
вой вонны в Европе, к западу от Попьwи, дифтериа вновь
стаnа одноА из самых распространенны.х 3nндемическнх бо-
nезнеА. • . 1
Отчеrо же 1Это мучнпосьl 814новницеА оказалась ф11111истскаоя
Германиа. fмтnеровц1t1 c:<ftlТctnи, что nривNВкt4 сnортата
6nмородную кровь «ариАс􀬮• pacw. nо3тому • rерм- их
почти совсем перестали деnат1t м ЧIЮ/\О 6оn1tных ttenpepыв11to
росло. Фаwисты вторr611МС1t • страмw Европы и вместе с ttМ­
мн -nрсбнраnась через rосударст111енн1t е rpa􀬯w А14ФтериJ1,
В Гопn􀬰 чис:nо 􀬱•wмх 11ОС11И1 прихода немцев у ве.nм­
чмnось в 40 раз, ,а в Нор11181'МИ ,A,illlCe • 1 08 ро13. Занесли rиrnеровцы
Э\ПНД81М1НЮ и к нам. И юrо знаеrr, не фаwисты nи внноват1t1
. в заражении тон ,девочюи, с  соторой в недобрыА час
ПOIВlcmpeltil/lCa я II rоды вoittt1t1l
После юкны ученым не tlpИWJIOCI, ломать ronoa,y над но­
вымн методами борьбw с днфтерtеА. Анатоксмн Ра мона окончатаnыtо
утвердиnса 1еак средстео, с nомощ ,ю котороrо можно
наве,рнака nредупреждеn. 1Эаiбоnееаиие. Но чтобы nобе­
дмт1t дмфтерию в насе􀬲м пункте, мадо nодверrиуn, nривнвке
всех иnи хотя бw 90 процентов детен. Впервые именно
3то проделал еще в 1 931. rоду и3вестн1t1А советский учен1t1А
s
профессор П. Ф. Здродо.вскмii. Про1еденн .. ,е под его руко-
1одст1ом массов.,,е nрм-ки в дес•т" раз снмэнли тоrдв эа­
боnеваемост" дмфтериеii в Ленинrраде.
Оrромнwх усилиii nотребо1вло :,то мероnри•тие от орrвннэвторо
■ эдрв1оохранени11. Свм Рвмон восторженно nри■етстеоввл
ycnewнwii со■етс киil :,ксnеримент. 8оiiмв рвэруwилв
систему МВССОIЫХ ВВКЦt4Наци11. и XOTJI 8 HIIWeii стране, особенно
после 11едеttН11 об•эвтел"ных nрм■и■ок Д;П11 детеii, эвбоnе1анм11
дtfфтериеii резко ,умен"wиnнс.,, полное ее унмчтожение
мноrим nредств1л11nос" делом двлекоrо будущеrо.
Предстаал11nос.,, nокв эв дело снОlв не 1э11лись ленинrрвдцы.
К 1А К С О С Ч И Т А Л И В С Е Х •
Шел 1 948 rод. Иэ Сибири, Среднеii А:жи, иэ самых дальних
уrолко■ страны ■оэ■ращаnмсь в родноii rород :,вакуи,ро
ванные- ле􁬹вдцw. Радостнв11 ■стречв с родным rоро­
дом дл11 мноr-их ceмeii нередко омрвчвлвс" болеэн"ю детеii.
8 Ленинrрвде учвст,нлис:., сnучви дифтерии. Прие3Жвв􁬺 •
rород, как npllllШIO, имели мв pytcax а,р-: дети 􁬻ы.
Но квк nрм1ЮыJ Об 􁬼том tt эвwел рвэrо■ор ма nервом эвседвнии
«Дмфтериiiмоrо комитета», котор.,,ii собрвлс11 осенью
1 У48 rодв nод nредседател"ст■ом nрофессорв Влвдимирв
Ильича ИQффе. Соэдание такоrо «wт􁬽•• nоквэвлось вполне
естестае1tttым ленмttrрВДСК'НМ медикам, nрнвыкwим ·в rоды
■онны к четиоii nony■oeннoii орrв'ННэвции c■oero труда. Комитет
бt.1л орrвном общественным, ero член ., - ученые, орrв-
эвтор.,, эдрв1оохр111Нени11, ■речи-n,»кти ен - не nолУ'4вnи ник11коrо
■о3'Нвrрвждени11, однако с первых днеii омм рвэвер­
кули самую кипучую де11тел..ност ...
по реКОIМ􁬾ВЦ,НМ профессора в. и. Иоффе ств ТЫСIIЧВМ
детеii в rороде сделали т.ж нв-эы■вемую nробу Шикв, nоэво­
п11ющую судит.. о нми<1ни мли отсутст■м.4 иммунитета. Подоб­
ную пробу ,ервчм делали и делают довоп"но ч&ето, но в истормtt
м􁬿цкнw иэ1еСПtо мвпо сnучве1, ·когда бы онв быпв
твкоii мвссо■оii.
Коrдв noд1em4 нтоrм проверки, оквэвпось, что у бо11"wимст1в
детеii (1 том числе ttМевwих справки) нммунитет к диФ­
терим очен" спв6. В таких ,ус1101и1х нетрудмо б..1110 nр􁭀сквэвть
кривую эвбо11е1вниi1. Вопив эвболе1вниii, без сомнени11,
должна былв расти, пока в rороде не нвкоnилос" 61,1 доста­
точно nеребопевwих и, сnедоввтел"но, не1осnриимчи11о1х. То­
rдв чиспо эвбопеввниii nоАдет нв убыпь с тем, чтобы 􁭁 rодв
сnуст11 nо1торитьс11 вновь. Именно твкв11 эвкономерност" вот
уже мноrо дес11тко1 лет нвб11юдветс11 во всех крупных rоро­
двх мира.
Можно ли остановить дифтериiiные 1onнi.1J Можмоl -ре­
щип «Дttф'tepи/:iныii комитет». Можно, есл􁭂 сдепать nрмви1ки
всем дет11м трехммплионноrо rородв. Всем без исключени11.
И впредь через строrие промежутки времени nовторJrТ" ре-
1акцкнВЦ1Ню,
К&эв.nось бы, решение простое, м о квк ero ocyщecnиrtol
Необходимо бltlllO эввес-тtj нв квждоrо .мвленькоrо rра􁭃нинв
карточку с адресом, возрастом м отметкоii о nрежнмх
nрнви■квх. Топько тоrдв система nредохрвнени■ детеii от
дифтерми nре1рвтммсь б..1 -в беэотквэно де/:iст1ующиii меха­
иизм. Сеiiчвс такоii .механизм уже соэдвн в Л. мнrрвде. Но
"J)еокде чем почти МИЛJJИсж карточек ЭВIНIIЛ с,вои места I квр­
тотеквх детских nоликпикник, сотttям медиц.4нских сестер прм­
wлось обоiiти тыс11чн ,домов, квартир, nодк11тьс11 нв несчетное
чиспо • лестниц • поисках тех, tcoro nредстомо эвщнтит.. от
дифтерии. Не nponycтim. ни одноrо ре6енкв - рвсnор11ди11с11
Комитет. Это эвучвпо квк nриквэ, в nриквэ должен быть ■wnопнен.
,Но 'Недоствточ+10 только обоЯт-и кввртмр.,, м эвnисВ'Тtt жиВуЩl,!Х
нв ,участке мвn.,,weii. Нв каждом wвry медмкам приходилось
борот"с11 зв то, чтобы мат" nон11лв необходимост"
nрн1и1ок. А вед" 6ы1вnо и TltК, что родители скр"11вnи де­
теЯ, двбы у6ереч" их от «укопв». Учвстко1в11 медицмнскв•
сестра с Пе,роrредскоil сторомы Wурв Швrвро■в, в npownoм
фронюеltЧКВ, ,. раз ·Жс11ЛО1NJ18С" 1 те ДН,t подругам: «Нв
фронте, • оnервционноil, и то быпо nerчel»
Дв, совсем не просто быпо вы11вит.,, nересчитвт.., эвnи­
свт.,, в потом nри■ить nочти м.tллион детеА. Прм■ ит" не одм,н,
., ,нескол"ко рвэ каждоrо, не нвруwв 11 твердо уствмовпемн.,,е
nepep.,,1.,,. И если  :,то ,удепос.,, то в 3Нвчител"ноii степ- nо­
юму, что медИЮ4, кроме аsомх nрАМ.,,х об11эвнностм, о􁭄
лис" еще и хороwкми •осnитвтел11Ми. Онм nepecт,poиntt со­
энвние, не nобоюа. c:t0aэ8'no, ,nерееосnнтвnм миnпмоны 1эрос-
6
л.,,х, убедиnн J>IX • необходммОСWt nри111Свок и сделвл'М мноr,
родителеii своими nомощниками . .nенинrрвдским ервчвм уд,
пос" npe•􁭅 меодицннасое меропрм■тие • общеиароднс
дело, дело, бnмэкое каждоii сем..е.
П О К О Р Е Н Н Ы Е «В О Л Н Ы»
􁭋Нм нв секу,нду не эатмхвет • 6о,л"wом rороде }'11ормв11, 11
со ,:т.ороны м11110 кому Э!lw\ет,нв11 борlобв с ннфекц-ii. Целё
сJ>1стема сnецttмьных ·мер, слаженне11 и мощнв11, эвщища1
ленмнrрвдце■ от эврв.х болеэнеii и • том числе от дисj
терни. floжмyii, :лучwе ■cero nул"с :,тoii бор"бы '+у■ствуетс
1 учр-д.нми, каrорое ленинrрвдцы эоеут Эnидбюро.
Финасмii nepey.noк, 7. Нв трет"ем :,твже 6ол"wв11 ко1о
нвтв. Зв столвмм женщмны 1 6ел .. ,х халвтвх - дежурны
фел"дwерв. Леред ивждоii телефон. Врачи из рuн1о1х ко,
цов rородв сообщают сюдв о случв11х -мнфекционных эюс
n•■-ii. · Если ■рвч эюодо:арил у ребенка дифтермю, то n
укаэ-ю реботнико■ Эnмдбюро ,уже через 20 минут эв н и
ГlрНедет мвwинв, которв11 доств■ttт ero • сnецttвл"ную бол1
ницу. Эnндбюро не тол"ко рвсnор11Дитс11 о nере■оэке бол1
ноrо. Отсюда немедпенно сообщат о болеэнм по месту ж,
тельатв-в, • wкony нnм дeтctUtil свд, коrорые nооещеет реб1
нок. Отсюда же nоwлют сnециеnиств •npoииecn,i деэинфе1
цмю, в затем nроследJIТ эв 6on1tttWМ: чем кончttлось ero э,
болев-•, нет nм р11Дом друrмх спучве■, t4e рвэrорветс• л
очвr инфекции твм, rде уnвл« nер•в• искра.
О каждом таком сnучве Эnкдбюро сообщает также 11
улицу Мир«, 6, • Городскую свнитврно-:,nидемиолоrическу1
сттщию. ,Поедемте тудв,
8 одном ttэ комнат ,м.,, нв1ернJ1кв эвствнем 8ер,у Афанвс1
е■ну Крут11ко1у. Офмцмвпыю счмтветс11, что 6 .. •wв11 эв■едук
щв■ отдеnом детсхих инфекцмii Крут1ко1в ywnв нв nенси11
Но eil, ,м,ноrо лет ОТда8Wей 6ор"6е с э.рвэн"1ми детским
боnе3Н11ми, ,не смдитс11 дома. То и дело звхоДttт онв к с■ое
быeweii сспрудмице Е■rенки Леонт"евне 1:хилевско/:i. Их сдр)
жилв nвмllТ" о дecJ1Т1U1e1t1,11 со■местноii борlобе с дифтериеi
Обе оин, не эвr1111дь1■в11 в старые оrчет.,,, ,ttе:аовут ■вм цмфр1
нед1111нмх побед. 8 1 948 􁭆оду в Ленинrраде -nере6опело дк4
териеii несколько тыс11ч чело■ек, в за t t мес11 це■ 1 958 ro11
нв ■есь rород нвбрвпос" пиwь окоnо трех десJ1тко1 с11учве1
Но · rnввнв11 rордост.. sрачеА свнитврно--деммоnоrичt
oкoii СТ!IIНЦИМ - 31'0 окончме,...ное покорение сеолн». В Лени•
rрвде их нет. Дес11т" .nет nодр11д кри1в11 эв6оnеввемос1
с,,реммтеnьмо падает. Даже 6nиэкие сотрудкнкм Крут111Сово
и Бхкпевскоii, оnыт,ные ■р«чк, до недввнеrо еремени не вс
риnи, что с дифтериiiмыми ■олнвми покончено. Коrдв
t 957 rоду 8ерв .Аф_с.,_в собрвлвс" YJrOAИn. нв nенси с
один из таких сомневвющихс11 сквэвл еА:
- Остан"тес.,•кв еще нв rодикl Го■орJrТ, что бы■вют дне!
териАн1о1е волны с периодом до восьмм пет. Е-сли м I буд:
ще,м rоду не будет IIQnНW,- 8'с)Ш8 nр•дв, ГIО8ерю • 􁭇
·Теердо 􁭈екнв11 в cвoeii nрв■оте, доктор Крут11ко1
усrуnипв. "1 ■от cnyicт11 rод nодведены итоrи: чиспо nереб1
певших дифтерией умен"wипос" еще I tри J»ЭВ.
Но nродоnжмм ммuу поездку м не■естим одну нз детск,
nоликпиник Ленинrрвдв. Например, в Петроrрадском p«iioн
ту самую, rде рвбответ cтapweii медицинскоА сестро/:i Шу :
Швrвровв. Уютное, крвсн■ое эдвн ие поликл иники блещ,
чистотоii н nорJ1Дком. 8 ,:,том нема11в 11 :авспуrв стврwеА сестр,
Шурв оствнв■ли■вет нас перед д■ер"ю с твбnмчкоii «Прк11
вочнв11 .свrртотекв». ,Ящики с карточка.мм ,нв квждоrо мвnен
коrо житеn11 рвllонв сост1вл 11ют особу о ropдocr" Шаrарово
Коrда-то омв свмв соствм ■nе 3n,i к.рточки, в теnер" стр,
го следит, чтоб.,, к nер1ому числу квждоrо мес11цв спец􁭉
вл"нв• сестрв-квртаrетчице оnо■ естилв учвстtсо■ .,,х враче
каких детеil nорв в"1зы1вт , IНВ очеред􁭊•• nрИllивки. Пор
док эдес.,, квк и в .nюбoll nенинrрвдскоil nоnмклинмке, с,
6людветс11 cтporиii. Сеrодн11 .-. одноrо иэ t 7 ООО детеА в рвi11
не родt1тели не OTKBЭ"IIBIOTCI ПР'IIИВВТ .. ; ОТК831,1 стали '"
же редки, кек и эв6оnеuни11 д114фтериеА.
Можно бwno бы nобwввт" еще • «ДифТериАном к
митете», но Комитета под таким нвэ■внием в Ленииrрце y)I
нет. Дифтери11 ·побеждена, м Комитет во rлв■е со своим н
И:tМенм.,,м председателем профессором В. И. Иоффе эвн11
с11 мо■.,,ми nробnемвмм. Учен.,,е nлвнмруют сто.n" же рад
квn"ное унмчтожемие друrмх д.тскмх мнфекциll: кори, ко
nюwв, сtс11рnвтИ'Н"1. Они хот11т превратит.. rород Ленина I r
род сч.ктпм■оА и эдоровоll детворы. ЧудеоN111 цеn"1 И МОЖt
1ерит.,: пеммнrрвдцв-м :,то по nпечу,1
н. Ф. Г А М А Л Е Я·
Кандидат медицинских на,у;t
Ю. И. М И Л Е Н У Ш К И Н
сНародное здравие есть высший 38.J(OH• - в<1т девВ'З
всей жизни выдающегося ученого Николая Федоровича Гамалеи.
В течение своей mестидесятипяmлетией научно­
практической деятельности он все свои силы оrдап борьбе
за ликвидацию в нашей стране заразных болезней.
И на склоне лет, в 1939 году, ,выступая с докл&,цом на
Всесоюзной к<1вференции ми.к-робиоn<1rов . эпидем иологов и
инфекцнониС'ЮВ, он говорил: «Задача. объе.циняющая всех
нас, ... состоит в ликвидации инфекций •. Эти слова старейшины
русской микробиологии как бы подытожили чаяния
и свершения с оветской науки о заразных болезнях.
Николаю Федоровичу было в то время восемьдесят
лет, но многие молодые у1Jеные могли позавидовать его
неиссякаемой творческой энергии и работоспособности, .
умеlfИЮ искать, находить II поддерживать все новое.
передовое . . Годы
согнули его могучую
фигуру, но не отразились
на силе беспокойнаоо
ума.
В последние пять
лет жизни ан подгото:&И
Л обпm,рное руt<о­
водство по :МИJКробиологи.и,
книгу о раке lf его лечении, 􂡸иса.1
второй том сВоспоми.и
а.нf!й• и ряд статей.
Последнюю на,учную
ipa60'J'Y он под-писал .
печати примерно за
месяц до смерти, .в в оз·
расте девяноста лет.
го vченоrо •И з аручижься ero поддержкой в орrаян зация
оршm-всхк в России.
Летом того же года Гамалея верв.улся в Россию и вместе
с МечнНIКОВЫМ организовал Одесс􂡹 бактериологичеСJIIУЮ
сrанцию. Вскоре она ,выросла в крупвый научный
институт. Воспитаиниl(амв его были такие выдающиеся
ученые, как Я. Ю. Бардах. Д. И. Заболотный, П. Н. Дватроптов,
В. И. Стефанский.
В первый период научной деятельности, в
1886- 1892 годах, Н. Ф. Га,малея за'Н!ИМался главным
образом изучением бешенства, сибирской язвы, холеры и
бактерийных ядов .
Он усовершеш:твовал пастеровские пр ИIВ'IШКИ, примени:в
так называемый интенсивный метод: повторными •введепкями
п острада·вшему прививочного материала ему
удалось усилить его ле­
чебное действие.
Гамапея объясни.и
nрИЧИiНЫ вaliJJIO\Цa.D· шнхся иногда иеу,дачных
прививок. Оказа.,
ось, чrro приliи ПJ>О'l'И•В бешенсrва вкине ·
помогают в период явного
ваболеваяия, а
та•юке тоода , когда
прюзна'Ков болезни еще
нет, но яд бешенства
достиг клеток цент•
ралыiой нервной системы.
Де ятельность Николая
Федоровича Га-малеи
начала,сь в восьмИ Цесятых
rО\Цах про­
шлого столетия, .на заlРе
бпж:тательиого развития
МИ!КробИОJIОГИИ.
В З'lly пору отюрытия
следовали одно за друmм.
В течеяие примерно
двадцати лет
после долгих и упорных
изысканий был11 .
наконец. обнаружены
возбудители холеры,
чумы, туберкулеза, ме-
Н. Ф. Гамаnея в лаборатории со своими сотрудниками
Основываясь на работах
Одесской станции,
где тогда скромно
трудилось всего пять
сотрудников, Гамалея
представил на суд международной
науки факты,
неопровержимо свидетепьствующие
об
эффективности пастеровских
прививок. Что­
бы доказать полную
безвредность прививок,
Гамалея и Бардах ввели
􂡺бе пастеровскую
вакцину. Это был смелый.
самоотверженный
нингита и ряда других поступок.
болезней. Во всем ми-
ре гремели имена француэского ·ученого Пастера, немецкого
- Коха. Тогда же русокий ученый МеЧНJfl(ов выступил
со своей фагоцитарной теорией ИIМ'Му'Витета - теори·ей,
впервые научно объяснИ1ВШей причину невосприимчивости
живоrо организма к заразным болеоням.
ФеЩ>аль 1886 года. .. Мопццой .врач Гамалея присутствует
на заседании Общества о.цеоских ера.чей. Обсуждается
волнующий вопрос о создании в Одессе • специального
учреж.деви.я для изучекяя 'Заразных болезней н борьбы
с ними. В первую очередь речь идет о привнвнах про­
тив бешенств.а - r,pooнoro заоопеваflия. с которым пока
умеют бороться толы«> у Пастера е Па;риже.
Общесmо одеооних врачей ,по 1)е-к.омеидации М:е1JЯИd«)­
ва решило направить Гамалею в Париж, чтобы изучить
опыт па,сте,ровс-ких ,nрнвивок против -бешенства.
-Гамалея блестяще справился -с ТIРУ'дяым поручением.
Оа rn.убоко изучил ме тод Пастера, усовершенствовал свои
знаиия в области техники бамтщmолоrических и.оследований.
·Ему удалось завоева-ть у,важеиие и сиr.шатии велико-
Фото А. Лесса
Рука об руку со
своим учителем Мечниковым
шел Гамалея и в решении проблемы невосприимчивости
к заразщ, м болезням. Мечников всю жизнь развивал
и страстно защищал теорию фагоцитоз а.
1Гамалея nрнзн:авап: ее не едивстзе.нной в образовании
иммуиюrета - яевосп:риимчи.вости оргав:и:зма. Оп считал
роль фагоцитов второстепенной. По его мвевню, в развитии
иммунитета основное значение имеют вещества, вырабатываемые
в тканях.
Н. Ф. Гамапея разработал учение о болезнетворных
ядах бактерий, о токсинах. Ero труд .Бактерийные яды• ,
увидевший свет в 1892 году, был по существу пер.вой научной
монографией, в которой разъяснено. что болезнетворное
действие микробов обусловлено влиянием на организм
их ядов. Теперь это положение общепризнано и имеет
большое значение для широкого применения лечебвых в
пРоФилактичес.ких сывороток.
• flo иннгам академика Гамалеи, а он оставил овыше
четырехсот работ, училось и учится не одно поколение
о• течественных врачей и биологов. Тание его монографии, • 7
как сИвфекция и иммунитет•, сБ:ИолОl'Иl'lеокие процессы
разрушениfl бактерий •, • Учение об Ш1фекции• - yml·
кальные в, мировой литературе.
Блестящий ученый, экопериментатор, Гамалея ,во все-х
своих помыслах и исканиях всегда неотсту,пно думал о
требованиях жизни, был иеразрыви·о связан с современ-
ной практикой. - •
Много энергии и '11РУ1Аа uрВJЮжнл Гамалея к разработ-­
.ке способов борьбы с сибирской RЗВОй, свирепс'l\Вовавшей
в царской России. Изучи.в .результаты :прививок против
сибирской язвы у ЖИВО'fИЫХ, он сумел создать свою теорию
та;к называемой вакцвональвой лихорадки. О.и доказал,
что вамцина действует только в том · спучае , если она
вызывает у животного повышение температуры. Значит,
делает он ВЬl'ВОд, существуют особые вещества, образую­
щиеся в организме вслед за введением ванцнвы и вызывающие
мо повышение температуры.
СоЩ)еЪ!енная медицинская науиа располагает разнообразными
9а.КЦинами против оспы, чумы, с􂡻ирской wзвы.
бешенства, бруцеллеза, rриnпа для профилаитяки заразных
болезней людей и животных. Подавляющее большинство
их - живые .ва.кцины, то есть препараты, состоящие
из жи-вых, но специально иэменеиных !Возбудителей заболеваний
- бактерий или вирусов. Наряду с живыми вакцинами
применяются и убитые вакцины, например про- •
тив брюшного тифа, полиомиелита, холеры, сыпного тифа.
Кроме того, применяются ваицины химические, приготовленные
из от Цельных химичеоких с-ост.а,вюых частей возбущктелей.
,ВlщцеИIНе в орrаниам ·человека, оnре делен-иоrо
количества ,мн-юробвых ядов способствует ооявлению :не­
воап.рикмчи.вости.
Н. Ф. Гамалея в 1888 году впервые выдвинул мыrль
о создании подобных химических tВ8,JЩИН и предпринял ин-·
тересную, увенчавшуюся успехом попытку - приготовил
убитую ваКЦ'ИIНУ' п-ротив холеры. Идеи . Николая Федоровича
были восприняты во всех ,С'11])анах мира. Через десять
лет после его опытов иекец.кие ученые Пфейффер и Нолле
доказали эффективность применения убитых вакцин про
·тнв 􂡼ишечных инфеиций:
В Роосии - аrром:ное tto:Лe  деwrелыrости ;цл.я врачамикробиолога.
В ст.ране 􂡽пыхиваоот жестокие ЭПНiдем:ии
холеры и других заболеваний, • Николай Федорович не
остается ,в стороне от :на,родных >бедствий. С особой силой
О1В отдается бQрьбе с 0rи11демиямк после 1893 rода. ,когда
успешно эащищаеп  доктороюую 1д11осертацию и занаячивает
в Военно-медицинской академии ряд исследований по
изменчивости МИ'Кроорrанизмов под вл,нянием условий
окружающей среды.
Ряд. лет Гамалея ведет активную борьбу со вспыхнваюЩИ!МИ
то т,ут, то та м ооидемиями холеры и. чумы. В то же
время он изучал биопогию возбудителя холеры, за:кономервости
·раmmтия эпидемий и nрЕЩЛож:ил С'ВОЙ план борь-
бы с холерой в Роосия.
Дореволюцион.ной Росоии постоянно- у г,рожала сцарица
болезней• - чума. Николай Федорович вел борьбу с ней
в Одессе и Баку, он разработал nлаи защиты от чумы
портовых ГQродов страны.
Что же спосоос11вует распространению чумы?
Н. Ф. Гамалея справедливо считал, что глазную роль играют
крысы. Эти вредные грызуны подвержены заболеванию
чумой; блохи, живущие на больных .крысах, .кусают
и заражают людей. Больные крысы з&1Вооятся юз стран,
где существуют природнь1е очаги чумы.
Огромную роль в борьбе с заразными болезнями играет
учмие об ун:ичтоокеяии возбудителей зарааных болез­
ней в окружающей среде-\Цезинфекционвое дело. В 1908-
1913 годах Гамалея много занимался вопросами обеззаражива-
ния одежды, помещения-, предметов •при различных
заразньrх заболеваниях. Но еще важнее ув:ичтожить пере­
датчиков некоторых заболеваний - вре Цных насекомых.
Борьбу с ними Гамапея .назвал дезинсекцией (в оорезоде
с латинс.коrо dis - уничтожение я insectwn - насекомое).
Термин этоr прочно IВОmел ,в вау,ну с 1908 ,года.
Ночлежные дома... Сейчас это понятие 'В СССР забыто,
и наши современники ·имеют представлевне о ночлежках
лишь по литературе. В дореволюц-оонной Роосии поч•
лежньrе дома пмьзов.аmrсь страшной славой. Порожденные
примитивным н хшцн:ым р􂡾ким капюrализ,мом, эти
мрачвые прmоты обезд􂡿енвоrо, rмодноrо, зачастую де­
классированиоrо пролетариата были· рш::садвииа.ми •г о и особенно ,воэвраmоrо тифов. СЫП'НО·
Николай Федоровнч в Петербурге tВоэrла,вил групп:
врачей-общественяиков, создавших организацию сСс
вещание 111очлежных врачей•, члены IКQI'Opoй стали !Про!В() дить савнта.рный надзор в вочлетных дома-х и вели тю
посильную борьбу о боле:mям:и.
В борьбе за здоровье народа Н. Ф. Гамалея яеустаню
проп111Г8ВiЦЩЮВМ мысль о .необходимости санитар&QГо про
свещения широких масс России. ,В 1910-.1913 годах 01
почти оставил лаборатории для того, чтобы поднять ,рол􂢀
так иеобходя,мой д,ля. оздоровления народа обществе ино􂢁
гигиены и сав·итарии. В пору мрачной реакции он нача,
издавать и ред􂢂тировать в Петербурге первый руссквJ
журнал «1Гнrиена и санитария• и сумел цривпечь к уча
стию в нем передовых русских врачей: З. П. Соловьева
Н. И. Тезякова, Н. Н. Нподницкоrо, И. А. Демввскоrо
. Журнал освещал :печальное состояние народного здра
tВИЯ в стране и .вел .настойчивую пропаганду необходимо
сти оздоровить условия жизни народа, особенно фабрично
заводоких рабочих.
' С горечью гражщанина-па1'J)нота Гамалея говорил •
беспомощности русских врачей перед лицом болезней на
рода и о «полной иепригодвости... бюрократическоr1
строя•. Ученый настойчиво доказЫ'Вал важность и остру14
необходимость ведения повседневной санитарной работъ
•в городах и деревнях. •
Но подлинная, дейсrвенная борьба за оздоравлеви1
родной страны началась nосле крушени я: капитализма
после победы ВеЛIИIКоtо Октября.
То было тяжелое ,время. В страm!, разоренной импе
риалистичес.кой войной, ие хватало врачей, медИ1Камеитов
вспы.хивали епидемии тифов, возникла еще одна угроза -
эпидемия .натуральной оспы. На долю Im!Стидесятилетнеr1
Гамалеи выпала почетная роль возглавить борьбу с инфен
ционНЫ!МИ 1Заболева;J11ИJD1И. По его пре дложению в 1918 го
АУ в Пет,рограде и :прилеrвлощях ,гу6ерн:иях было введен◄ обязательное оспопрививание. В 1919 году Владимир Ильи·
Ленин подписал исторический декрет о введении обяза
тельного осnопрИJВи.вания ,во всей стране. НИ1Колай ФеДQр<J
:ВИЧ с удвоенной энергией изыокивал способ получить в до
статке материал для прививок - оспенный детрит. И эт
ему удалось. ЭШ11Аемня оспы вскоре :пошла :на убыm,
А уже в 1930 тqцу Сове'l' Н81роднЫХ Номи.ссаров CCCI
принял постановление о ликвидации оспы в СССР.,
ПОДJJИнвого расцвета научная, организационная и пе
даrоrическая деятельность Н. Ф. Гамапеи достигла в rод􂢃
социапистическог.о строительства. Ученый-патриот раде
•вался :каждому успеху новой жизни. Страсть исспедовате
ля, борьба с т,рудностями и созидание во имя счастья на
рода заиономерно привели его к мировоззрению Коммуни
стичеокой партии, членом которой он  стал на окJЮее ле1
.Какими проблемами занимался Га:малея в этот, наиtiс
лее продуктивный период его большой жизни?
Он одела·л большой ,вклад ,в ,и􂢄чение туберкуле0а, рэ
ка., ,rри,ппа, искал пути борьбы с ,преждевременной стг
ростью. Гамалея  разработал ,метод лечения rrубеrркулез
путем -введения осооых npenaiparoв, получен1Ю,1Х и-з живо1
ных 'DКаией и из вещества тубернулезных .микробов.
Из органов животных он приrоrовил препарат с,реге
вератор•, который помогает восстановлению пов-реждеЕ
ных ТtКаней орrа!JИЗМа. Препарат способствует заживле
кию -ра:в, ораотааНIЮ нервов, ,рассасыванию рубцов. И ме
тод, и препарат, предложен:ные Н. Ф. Га малеей, цроходя
проверку в медюцmrеких учреждениях.
Николай Федорович был широко обраооваявым челе
веком. Он призывал в.рачей-микробиопаrов и rлубоиом;
изучению биоJЮГи.и, 1<оrорая может помочь в разра6отк
способов борьбы человека с не Цуrаrми.
На•род благодарно чтит память замечательного сове􂢅
скоrо ученого. По решению nра.вительства иэдаеrея собр􂢆
ние трудов Н. Ф. Гамалеи, учреждена премия ero имеНJ
присуждаемая раз в три года за лучшую работу по МИ!Кр(
биологии и эпидемиологии.
В день своего девяностолетия почетный ахадемик, деf
ствительный члев Аиадемии медицине.них на􂢇 СССР, па􂢈
реат Стапиисиой премии был наrражден вторым ордеио:
Ленина.
Н. Ф. Гамалея, столетие со дня ро􂢉ения которого м1
отмечаем в нынешнем .феврале, был всесторонне образе
ванным, связанным с самой гущей народной жизни уч,
яым, много сделавшим для прогресса науки в укреппенв
здоровья людей .
П о ч е т н t.1 м е к е д е м и к Н. Ф. Г А М А Л Е Я Портрет работы художника В. М. КАЗЕЕВА •
8
8
Ф Е Р М Е Н Т Ы
Член-корреспондент Академии наук Грузинской ССР
профессор В. С. А С А Т И А Н И
Почти п олтораста лет назад русский ученый К. С. Кирхгоф сделал интересное открытие: он заметил , что процесс превращения крахмала а сахар протекае т значи тельно
быстрее, если к крахмалу до бавить ячменного сол
ода. Отчего это прои сходит - науке тогда еще не было известно. Кирхгоф предположил , что в солоде содержится какое-то вещество, способное ускорять химические превращения
. Затем уже другие ученые обнаружили ряд веществ. которые подобным образом влияли на ход саJ1.1ых р азн ообразных
химических реакци й. Такое явление получило назван
ие катализа. А таин ствен ные вещt>ства, осуществляющие
этот процесс, стали называться ферме нтами (от латинского
слова ферментум - брожу).
ФЕРМЕНТ- БЕЛОК
Учение о фе рментах развивалось медленно. ИсследоватеJl'И
многих стран настойчиво пыrалюсь раскрыть природу эти х соединений. Был выделе н не только фермент амилаза из ячменного солода, но обнаруже ны и другие: эм ульсин в горьких миндалях, п епсин в желудочном соке, трипсин в соке поджелудочной железы . Однако строение их еще долгое время оставалось загадкой . Что же представляют собой ферменты? Подойти вплотную
к разрешению этого вопроса впервые уда.'!ось русской исследовательнице М. М. Манас:::еиной. Она доказала, что ферменты могут существовать не только внутри жи вых клеток , но и вне их. Позднее , в трудах таких выдающихся русских ученых, как А. Я. Данилевский и И. П. Павлов, появились ясные указан ия на белковую природу ферментов . В то время весь мир знал об открытиях И. П . Павлова , которые произвели
полный переворот в учении о пищеварении и пищеварительных
ферментах . Исключительно наглядными опытами он показал, что чем больше белка в желудочном соке, тем выше его ферментативная активность. Другими словами, содержание фермента здесь всегда пропорцио­ нальн о количеству белка. В скоре другим исследоват елям, американцам Дж. Самнеру
и Д. Нортропу, удалось получить ряд ферментов в чистом,
кристаллическом виде и до казать, что они являются белками. Таким образом , уч ение о ферментах из области догадок перешагнуло в сферу точного ис следован ия . У становление белковой природы ферментов - факт чрезвычайной н принципиальной важности. С о школьной скамьи мы пом.ним научное определение жизни, дан ное Ф. Энгельсом: «Жизнь есть способ существования белковых
тел•. В те в р емена о бел ковой природе фермен тов еще не было известно; тем замечательнее сила научного предвидения
Энгельса. Белки - это основа жизненных процессов,
важней шая составная часть живого вещества. А так как тысячи химических реа·кций жи вого организма,
огромное большинство всех непрерывно осуществляющихся
в нем химических превращений протекают при
участии ферментов - белков, то становится понятным, почему
жизнь без этих усRОрителей реакций н евозможна.
•К Л Ю Ч И• Ж И 3 Н И
Какие же свойства ферментов делают их основой жизни? В первую очередь, конечно. их способность резко изменять
(обычно в сторону ускорения) темпы химических превращений.
Такая высокая активность весьма характерна
для биологических катализатор ов, дей ствующих в живых
организмах. Можно смело утверждать, что самой жизни
•Здоровье• М 2.
нгаен биызмлоа хб ыс, онвее рбшудаью тнсеяоб ырчаазйлниочйн ысек орхосимтиич, есс ккоитео ропйр евв роарщенВи
яп. роцессе становления жизни на З<!мле могли образиозвваетсьтсняы
ес кноапмл ебнеиляк ио. рНгаон ипчреосцкеисхс ыс оев дниинхе нпийрот, епкоахлоиж оиче еннаь Авя лтое,п емроьж пнрое дссктаазваьттье, счетбое : жнаи зкнуьч ув тнлиехю щеидхв ауг тлеепйл ивлыалсиь.
слтив обвеанлзи нна, вбсеплыких ниу лп еяррвкыийй фоегронмье.н тП. оИдомбеннынмо оонб роабзеамсп едчеийлнлаоикб
ожлиьвшыумю ссукщореостсвтоьм х имс хиачресаккихrерн прыомц едслсяо в ние гос доелбмале нбоемвеществ.
катаЕлситзьа теощрое в.о дно любопытное свойство ферментов, как примХеимр, икчаексокеи-ел ипброе ввреащщееснтивяо мроасгупта дбаыетться о, бнроа тпирмиым опир. еНдаелобернанзыухю
ту слпеорвивиячхн · опер овдеущкетсыт воэ.т оДгоо карзааснпоа,д ач, тос оефдиернмяеянстьы, сулсоквоармяию, т окнаик сппросямоубсют,в утаюкт ин еоб троалтьнкуою рраесащкцепилюе. нДиюру, гирамсиптоавд
ур, ансопа ид,а нбаоболеоре остл,о .в)ЮНЫоссозде ваютещес, тси:нва,т еnрэиркчуемют о ИtЗдин п рио дуктотlf(e
фФееррмменентт ы,м оожечетн ьо сущчувессттввилтяет.,ьь ниы р акс птадем, пие рсаитнтуреез.. Все
нониия -,--подбе длекйис, тав иедмля выбеслоккоовй хтеамрапкетреартнуыры с. иЭлтьон ылее гикзом пенодектуверриднитоеь
я йпцрои.м Селреодму етиз отпмоветсеидтьн,е вчнтоой н апгрраеквтаникиие ,д он 4аг0р-ев5а0я гмриачдеусскоиве проеваыкшциаиет. ксаптоалсоибзниорсотвьа тфь еирхм. еДнталовь неуйскшоерея тньа гхиревваыншиее
н9а0ч игнрааедту ссонви жфаетрьм эетнут ыа кптоилвннооссттьью, а уптрриа чтиемваюперт атсувроие каталитические свойства, инактивируются.
болеДел яб лкаагждопроигяо тнфаяер мделнят ае гсоу щдесеяттвеулеьтн ооспттикм, таелмJ:;Нпеаряа, тнуариа.
чЕеслтоевстевкеан ннаои, бчотлое ев б лоарггоапнриизмятен отйе плдлояк рфоеврнмыехн тжови вяовтлняыехт сяи температура тела.
недеАяктетлиьвннооссттьи фжеирвмыехн тоорвг аинмиеземто овг. рЭотмон олее гзкноа чиелнлиюес твр жириозвжаитзьн
ьн,а а п вреисмнеорйе, рпоа смтеенрией п. оЗтеипмлоейн ивя н, ифхе ркмаекн тбыы дзеалмаиюртасеят в􀮢сеесс быо лжеие зин ебдоелятеее лаькнтоисвтниы рмаис,т иптоевлыьшноагоя тоермг аснаимзымма . и прокислФоетрнмосетнит
ыс роечдеын.ь Отдонник ои зр енагиихр унюаитб отлаекже еа кнтаУ. внстые пперниь снлеайбторкаилсьлноойй . реакции, 1,Щру,гие - при слабо щелочной или цессЭ тпои щваежванроеен сивяо. йПстивщоа ф ве рпмоелнотсотви протзав ослмяаечти впаоентястяь слпрюонноосйт.
ьюР еапкрции я таеке ойп очретиак нцеиийт раобльлнааяда.е тН асцобдоелрьжашещй ийакстяи ввсулглюенвео
дыф. ермент амилаза. Он действует только на
вариИвтаанки,е ву гплоелвоосдтиис тротйа чнаасчтиин апеитщсяи . ферментативное перевыдДелаялеетес
яп ижщеал учдеорчензый пищ соекв,о дп рпеодпстадаавелтя юв щжиейл усдообко.й Зчдреесзьвв
ыжчиайвонмо киосрлгуаюни жзмиед кноестт.ь ,О рна всноодйе рк$отитор офйе рпмое книтс лоптенпосситни, кЧоттоо ржыйе прраосищсехполдяиетт вб ежлеклиу, днкое ?н еК диесйлсытйв усеот кн ап оусгтлеепвеондныо. пПроодп ивл·rыияr:наиР.те м пфиещрум,е нртаосвщ селпюляняы , гплоапванвымше й овб ржаезлоумд обек влмкие.
пстеер есв априищваетйь, суяг. леводы еще некоторое время продолжают • шечПниикщ. аВ п онс·атчеаплеьннныйо поотсртеузпоаке т еигоз -жедлвуеднкаад цва ттионпекрийст нкуню9
кишку - впадают два протока большой пищеварительной
железы, расположенной под желудком. Сок поджелудочной
жепезьr содержит фермен ты: трипсин, а•м ипаз у, липазу,
которые становятся активными при щелочной реаиции.
Они действуют на все три основные группы питательных
веществ: белки, углеводы и жиры. В нижерасполо­
женных отделах желудочно-кишечного тракта - тонком, а
затем н в толстом кишечнике, активность ферментативных
процессов постепенно уменьшается. Это объясняется
тем , что сюда пищевые продукты поступают в значительно
расщепленном состоянии.
Ферменты ,называют «ключами • жизни за их чрезвы-
чайно важное свойство: действовать избираt>ельно , специфично,
лишь ,на вполне
определенное вещество.
Можно повышать
и.ли, напротив, угне-
Как нн горит огонь, быстрее nрнrотовнт
оОед тот, нто добавит в nнщу счудесныА
nopowoн•
тать аюивность фер-
' мента некоторыми химичеокими,
часто очень
простыми по составу.
вещества.ми. Та кие вещества
деЙIСТвуют то­
же очень специфично.
Синильная кислота, например,
,резко повышает
антивнооrь фермента
папаина, расщеп.'I
Яющего беЛ'КИ, 'НО совершен•
но парализует
дыхательный фе·рмент.
Многие ферменты
содержатся в 11Ка•юях ,и
клет,ках организма в
совершенно ,неактивном
состоянии. Это
впервые показал
И. П. Павлов на примере
пищеварения.
ПепсИIН (фермент желу цочвого
сока) де-­
дается аJКТИВНЫМ только
после .того, ;как на
его пассивную фор­
му - пепси111оген -
подействуе,r соляна-я
1СИСJЮТа.
Ферменты широко
расnроотраиооы в жи вой при.роде. Они со­-
держатся .во всех животных
•И •Р81СТИТеЛЬНЪIХ 1
тканях, первоос,новой
которых являются . бел-
ки. Это позволяет прещ•
попожить, что все бел-
ки обладают в той или
,иной степени ферментм-ивны.ми
свойствами.
Такой взгляд находит
оод'llверждеюие в трудах
советоких ученых
В. А. Энгепьгардта и М. Н. Любимовой. Так, например,
г лавиый белок мышц - миозин обладает способностью
сокращаться в объеме. Оказалось, ч􂢊о миооин - не только
сократимый белок, ·но одновременно и Фермент, кото­
рый ускоряет химическую· реанцию, необходимую для
этого сокращения.
Ч У Д Е С Н Ы Й П О Р О Ш О К
Нак уже было сказано. ферменты играют важнейшую
роль в обмене веществ - этом сложном непрерьmно протекающем
процессе, без которого невозможно существова-
ние живого организма. • •
Еще два века · назад гений М. В. Ломоносова ·предвидел,
что смедяк без довольного познания химии совершен
быть не может•. Сейчас каждый вр  ,ч знает, что ни орно
заболевание не проходит без яарушеиий процессов обмена
веществ и. следоватеnьно, наруUiений в. деятельности фер-
tO
ментов, которая в здоровом организме отличается удивительной
согласованностью. Естественно, что у врачей возникла
мысль: нельзя ли использовать ускорители химических
реакций - ферменты - для предупреждения и лечения
болезней. Особенно широко для этих целей стали применяться
ферменты, содержащиеся в пищеварительных соках:
пепсин, трипсин, химотрипсин. В медицине используются
также препараты и многих других ферментов. Так,
фермент гиалуронядаза разрушает вещество, соединяющее
отдельные клетки. Поэтому он при"4еняется для ускор􂢋ния
всасывания лекарственных веществ, вводимых под кожу
или внутримышечно. Л препараты дыхательных ферментов
необходимы тогда, когда организму грозит ких:Jrородное
голодание.
Для профилактики и лечения используют не только
са·ми фермекrrы. но :и их некоторые небетrовые сое­
динения - коферменты. В их состав входят многие известные
нам витамины. Достаточно упомянуть о таких витаминах,
как В1, витамин В2, никотиновая кислота. Эти и другие
коферменты являются наиболее ценными лекарственными
веществами в первую очередь потому. что действу1от
не на признаки болезни, а на ее причины - нарушения в
обмене веществ.
Процессы обмена веществ в нашем организме регулируются
нервной системой. Естественно поэтому, что и активность
ферментов, участвующих в химических превращениях.
также зависит от деятельности нервной системы.
Наблюдения показывают, что умственное напряжение, во.,1-
нение, связанное, 1Например, с участием в с.портивных соревноваии.ях,
различных каниурсах, сдача экзаменов повышают
активность ферментов, расщеП1Ляющих: белки.
А это в свою очередь ведет к тому, что организм начИ'Нает
расходовать больше белков. Это необходимо учитывать
при составлении рациона питания.
Сколько людей мечтает об искусственных питательных
веществах в виде небольших таблеток или пилюль, которые
бы полностью заменили громоздкую и часто неудобоваримую
пищу наших дней. Нельзя пи избавить человека
от необходимости потреблять природные пищевые продукты:
хлеб, мясо, овощи, фрукты, содержащие не только
полезные, но и ненужные, а то и просто вредные вещества,
на переваривание которых наш организм затрачивает много
•энергии. Это .ли :не за,маичивая персnентяваl
Но мечты о питательных таблетках, коне'IНО, нереальны.
Ближайшие тысячелетия не смогут изменить наше тело,
приспособленное на протяжения миллионов лет к сложившимся
процессам пищеварения. Однако создание более
удобоваримой пищи - это мечта реальная, она становится
явью. Сколько неприятностей доставляет нам жесткое, как
подошва, мясо! Но есть ч удесный порошок. Достаточно его
щепотки, чтобы превратить самый жесткий бифштекс в
нежное филе или телятину. Это - препа рат фермента папаива,
получаемого из плодов культивируемого ка юге кашей
страны дерева - карика папайя. Не только мясо, н о
и горох, фасмь, чечевицу можно так размягЧ'НТь предварИ'l'ельной
обработкой ферментом, что на их варку понадобится
в 4 раза меньше времени, чем обычно.
Существует много ферментов, которые мы можем уже
теперь использо вать для предварительной подготовки са,
мых  разнообразных пищевых проду,ктов. В кухне иедалекаrо
будущего фе.рмекты прюзваны сыI'lрать ооромкую
роль. Зная свойства ферменrгов , человек усилит их действ
 rе во много раз. БудУТ созданы не только фабрики жиров,
у,rлеводов, вкуоовых ,и ароматических веществ, но и
фабрики-лаборатории, где будут добываться, а впоследС'JIВ
ВИ ·синтези,роваться сами ферменты.
Жизнь на земле существует б11агодаря растениям. которые,
используя энергию солнечных лучей, при помощи
ферментов сготовят• пищу из во:w,ха, воды я солей. Замечательная
лаборатория зеленого листа работает пока лучше
самых совершенных химических лабораторий, созданных
современной наукой. В будущем, когда синтетическая
химия сможет поставлять все необходимые пищевые продукты,
откажется ля чещ>век от растений? Нет! Очевидно.
люди еще долго будут пользоваться растениями, разумно
улучшая их.
Живые оргаи·измы - хорошие химические лаборатории
и.· что самое главное. хорошие фабрики ферментов. Особенно
богатый ассортимент ферментов изготовляют разнообразные
микроорганизмы. IIoэтor.y их начинают широко
применять на ферментных заводах, вырабатывающих
ипзрвеопдасртавтаы л делчяе бнраызхл ивчанкыцихн о, тмряагсчлеенйи яп ркоомжы,ш олбернанбоостткии: шпреловкаонвыиях
ши ехлрсотпич. аБтобезу мучаажстныиях тфкеарнмеейн, тдорве вуе сниансы н, еоб беызлжои рбиыщхоервоышхо
првыодпуекчтеонвн.о го хлеба, ароматного чая, многих пиН
А Д Е Ж Н Ы Я Р А З В Е Д Ч И К
честВв е пхоисмлиедченсикеи хго рдеыа кфтеирвомве,н итысп онлаьчзауляи ихпр вимысеонякутюь ив збкиа,ра
чттобелыь яуоссптеьш, опно елцеичфинчнть осботльь ндоегойс, твдиоял.ж Теакн ,з ннааптьр.и мкеарки, вер аичз, моечнеенньи вая жпнроо итзоочшнол ио пвр едоерлгиатньи зсмоед.е рПжраин исеах коалрничойес тбовал еглзню­и ктоогздыа ,в ккоргодваи ч. еЭлтоов епко зчвуовлсятевту ерта сспеобзян аетьщ ез ахбоорлоешваон, иае кдоагждеа начаНтоо лс епчоемниоещь -ю схлиедмиитчье сзкаи ехго р ереакзтуилвьотва тнаемвио.з можно точфноер
омпернетдые.л иНтоьт саотдинер вжастнуипеа егтл юв корзеыак. цНиаю птоом.nьощкоь пс ргилхюодкяотзгиойе
, снаех азраат. рагивая даже близ:ю1е к ней по строению друбуждИелнияи
т аскоовйе рпшриимл есре. рЧьеезлноывейк пвр оссотсутпооякн.и иВ сэитлиьхн ослуго чваоязх,
роачтеонрьн выйаж наон аулситзан доволижтье,н быдла тьл ит эотчонты чйе лоотввеект . пьКя нс.о жЛаалбоекнриюов,
и хнием илчиешскеинеы мнетедоодсыта токпрове. деЕлселнии яж ев иднлняо гаон аслпиизрат аи свпользоНевраетдь-
к ос пве цхииамлиьчнеыскйи фх ерремаекнцти,я ......х офшиермбкеин тные пбруидмете.н яютсиял
ик аинко гсовоеоб вещреасзтнвыа.е Хриамзивекдич ниакзиы, впаеюртв отоатккирхы рваазтвеледич иткоогов итенльди)к. аОтонриа пмоиз во(отля юлта бтиынссткроог оу стсалноовваи тьи нпдрииксауттосрт в-иеу окпазреаделеПоснныкхо
лхьикмуи мчеыс кзинха емвещ, четсотв ф иелрим уенлтоыви -ть эктоон ебце JI!Креиа,к цслиеи.
чдаовстаьтюел ьбноол,ь пшоолйу чпернобиел еимскыу сссотзвдеаннниыях, фсиенртмеезнат обве ляквал.я еОтнсяа спноакча алеащ ет очнен о руесштеаннао видтоь кхоинмциач. еПскроаев дсат,р оуечнеинеы мне куодтаолроысхь белков и затем искусственно воссоздать их, причем полученные
белковые вещества обладали некоторыми биологиНчеос
ктиамкии мс впоуйтсетмв ампоил учсоеонтыве ттсотлвьукюощ ибхе лпкрии-мраоJJЮдныткхи ,бе млкоолве.
чктуол ып оклоучтоерныихе сирсаквунсисттевленьнноы хм аблеылк. оМв осж нбоол неее скормунпенвоайт ьмсоя.
леку,rой -дело яедалекосо  будущего. И ПОС'Колыюу в настоящее
время наиболее полно изучено химическое с'llроениможе
ниом есн ,нуов етерехн носбеJitКтьоюв , скКQТазаотрьы, е чтяов лсяреютсди я пефрев,ремнециетав ·миис.кусственно
соэдаН11ых белков будут ферм тты. •
TбUAUCU
Во■ос тьвре. мВяс е со:1рето■ нв о■неанмнаn11 0пА росвтеерnеяюннт сяэа ■сннспита, поот■ кообсмтеьн, а ■веынщоесслтнвв
органм:1111е, от аитнвностн ферментов
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
• ••
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Боnьw1111 Ч«'ТЬ IОГО-3Мад11
Черн о ■мц«оii о6nастм-зош
rКapма,рniiiПС, СММХ с .амо,.􀮣ле ,ит 11 мхони npeiq -Ж}'t'C
JI эастывwкмн .сёll/w\-Ымн
вот+а,М,Н, увмдВnроче,мнwь· н,/1\Ц с амзтн.мt1опет ,- арам.иpeДIICO, сПпослоадкwь11 nоtерздесыьт ..-tсрейнелес аммсза­. тn,рросту днмто е11Ь14невоеэм, о11жн аH.H Ol"Дil И А 􀁟ilК 6ыть, есnм в высокогорном
сепен·нм, на п есоnнльttам
эмоде - в лесчперомловхозеек
ит -емлоу зёtбнужоnеНIIп смроощчьнf& 11 mецжt11Ьн1111 по- коНм11 ·пмо ашиnоденее син ыдм- тросnеwсорнье
 мль совтponм!tым 1дKороммIIIМ ШЮ1ОС11рО и гор Исна.ннтарнему
добо-uмереw11ЦИОННьс11. оТйо гстд11ан,. с цнм Чер 08МЦК0й o6n11cтнoii рK/IыНI лIИети'18CIICт еертOj:i 6оnоnеьищт. ы 8 rо..
.В 6аnьннце селе Л11Ру6- ное wле 6арь6е сз11 ЖН.:»tь wе􀮤епtей Верони•  см. Необходимо 6ыnо не­
мед.nемнlО, nереnивi!НИе кров,,1, мо весь Ganllc ее бы111
н􀮥рааодс.,ан. 06р,mс.nмс: ь
э11 помощью не станцию Cltlllfl'apltOЙ -.МIIЦММ, И васо­ ре ка н-6опьwой эес.неокен• нoll сnортмной nnoщlllЦt(le Пэе􀮦мnмnсу6н11tЮСО11 аерrй Wt<опетOII, Ы Пмnnрм­от
с вое,в,ременмо 'дос;'1'.МЛ tcOH•
с􀮧􀮨 кроаь •
сЖемнзна. ь 8еrр0t4МКИ 61,11111 сn11- хоОдммд,tосr-.ЦьЫ срочно -􀮩 n1111ере необ­аезтСнм
,lП'ИНОНЗ ВЫ чеСОКОl"ловарнек11 осго л еcгe.nоч11nнын
м выкрз■овот11ть ече-е ртолм. етР. еwиНоnнреыйдст
хроеб11поет пвреысоотодойлет в ь 1г 7о00рнометй
ровт􀮪. куВыюд ержитewc:oтy 11"f бБоыллиь"
рин,пы все меры дп11 о6-
леrчешtя перепета. пилот по )IК&ЗIIНМIО вр<1Чёl CfDIЖMCJI рnocтеЗIСОГОen--.o н, эмчтенобеыни 11н е етбымолосnферноrоет
6n•оnо Д1111л,учноленм 11.npJf Верrо­эelМ• сnианмтnc11111р14. Зlдесе11 ь уже ero ждаn"' -· п,нлотомM пIIWИЖIо 􀮫, еы- эзан,.
Еще t4&Д.МО мз отД<11МН- ных горных сеnеи, й до Черноац
6ол .МОf'О ееэли неокоnько
днеА, Теnерь 1ер-rо- 11ет з11 несколько МИt4ут дост11вп11ет в итерянное в горгх сепенме оnьrтных сnецнаnмстов
дп11 монс;уnьтацмii и оасаЗ11ММ 11 nомощм. А в cny• чее нео6ходммостм 3􀮬wero
бwcrpo IAOCТ•wr • сnеL\ШUIИЭIНрОНННЫе
пече6ные учремоденм11 rорода.
ваведУЮМ. Ищий. ДО ИсИтаициГЕВИейЧ, санитарной авиации
Чермвчь,, УССР.
И а фот о: ·савитарвыА вeJ)'l'OAe'I' петuт на срочный вызов.
Фото А. Заму.пима
' '
· м .. , х отим nодеnит .ся с
читатеnя.мtt жypt4ana «Здо­
ров"е• с:11оем радостъю: во
мноrи.х китайсf<ИХ rородах и
уезде мэrнан on,acн.,,ii •
■par- - wмсто мгrоэ. Эrо тяжепое
:sабоnе■ание, • .,,э.,1-
■аем ое nараэкrом...чеJ)llем, ранее оnусюwмо у нас rо­
рода и cena. Ш мстоматоз
OJIИЦeNOPAIICЯ Народом 8
обра:sе Демона anoil бо­
nезни.
При реакционном rОМЮ1-
д11Ноеасом nра8"Теn"ст■е
наро.дмьrе масс.,, ronoдanи,
стредаnи от окутст11J111 св•
жей вод.,,, от rря:sм, 'NК что
-rо■ормтъ о rмr,иене б .. ,та и
tte nриходкnоа, . т􀩛о •
ус-мях стромтеп..ст■а со­
циаnизма ПОА руиоводст■ ом
Комму,нистмчеасой парт ии
Китая tta борьбу с 3'1ИМ
3.11ом nоднмся вес" народ.
Народн.,,е м-ассw, nonн.,, e
рмоnюцмокной -Мtерrкн и
реUJКМостм, nрмня.nма. NCICO­
pett'"'- мсто- забопееа,н
ий. Ярким nрNМером ,.яется
138-nетнмй Лю Чжеtt.,,
■озrn мивwий боnее сорока
чnенов aoeil сем .м н11
борl,бу за .смtМТарнwА порядок
• доме, во д,аор е, на
уnмце.
Повсеместно е дом•х МОЮТ онна И д■ерм, ЧИС'ТJIТ
п оn.,,, ycтp-illOТ yбoptwe,
зас"11111ют мест,а aoonnet0t11
СТ011'ММ1 80Д"1, уНМЧТОЖIIIОI'
очеrм ресnрос,раненмя мух
И 'IC0Mllp08.
Во -мttol"tlx уездi!'Х, rоро­
дах, paiioиax, .сепах и дер•н11х
nопност"ю у нмчтожемы
«шест.. ■редмтеnей•: крw­
с.,,, еороб.м, NfУЖМ, комарw,
чермwе тарМi!НW, шюnы.
Нк ■,дQIIIНoen11eт nрммер
советсtс0rо нilf)Oдa, y,cneauмo
искореняющеrо боn83Ни в
своем с,ране.
t2
МА У-ЦЮАНЬ,
шэнь и.инь
Народнля 6ОАьница
города Ху..жоу провинции Часsчэян
АИА 􀀣ТИХПТS11РЕ!НИ Я
MA U Ц;{ Э -ДУНА
В rа:1ете «Ж:tНьмннь жибао• на печатаны два стихотвореннR Мао Ц»-дУна с такнм nреДНСJIО­ внем автора: « ••• прочел, что в уе3Де IOIIЦЗRHCRHь нскоренен wистоматоз. Мыслн па ркnн в небесах, с.nовно птнцw; ноч"ю не моr :1аснуn,. Легкой воnною нахпынуn nасковыll -р, восхОДRщее
соn нце осветило окн о, rn,iжy вдаnь, на южн- -небо, н невоnьно т, нусь эа кистью_.,. Прн ВОАИМ 􀩜 два стихат-­ реннR в переводе И. Го nубева.
(.Литература и жизнь• ).
, .
О, зеnен.,,е рекмl
О, синие ropwl
Скор&., как туче, вмceJNI над
Ден" за Дttем,
Век и:s века ...
Хуа То pa:ne не 6ыn бесснtrен
Перед .мм" м микробом,
Котор.,,А
Жи.n • крови чеnо■еке,
Портиn f<РОВ" чеnо■екаl"
Мноrо т"ю,rч селений
В .,- их триах тону,nо,
Смерть .-y.rtJUIII no С11ету,
И деревни редеnи,
В -черttоб"1n1онике nрята.nмс"
Все омертвеnо, уснуnо,
И не mоди, 11 д .ио.n .. ,
8 ДИtЮЙ 􀩝обе
КрИ"Ч11111м и пепи ...
Я 6е:1 OTД"IXII МlfYC"
По земnе необ-..ятной,
И не счеетt.,
Gкоn"ко nм
к.,,кд .. ,й ден" nроnетаю,
х ижин .. ,,-
Я в,звиааюс .. • небеснwе выси,
А се рдце стр ем'14ТС11 обратно -
И с мебес 11 аJираю
На быстрwе реки Китаяl
-Г,qе же д-он бопеэниl
Неужеnи ero o,цonenиlBonpowaeт
Не6еснwА nестух
(Он - tсИтаАоких ,срест"11н
8ОRАОЩеИ"е),
0,.ечаю:
Cтpaдaltldl народ11
И Демона эn oro ,весеn"е
Ныне •кану nи а ■ечност .. :
Так •oPff }"НОСМТ тeчett"el
2.
Вижу :аеnень rуст.,,х тononeil,
Дует nеско■wй ветер аесенниii,
Мудр LL1&1Сr .сатмwnnиомны й Кмт&ii,
Как 1.Uу,нь ,i o, • веках :sнaмe 1t11t"1ill,
Красный .nивен.,, .срутwе ■м.,, -
Эrо наwмх сердец .биен"е,
Ре•е синме rop .. , -nperpa,цal- ,
То не l'OIP .,,, 11 !JoЧ).r:r из rр11НМТ61 Пят" хребтов
Уnираютс,  • небо,
Здес" с:11ерк1ют Кир!IIМ и "'°"4УТW,
Задр ожала земn11 Трехречь я,
Стенw .мощн .. ,е ... ,растают,
Жаnкмii Демон боnеэниl
н .. ,не
Ynn"rв&ew" от нас куда т .. ,r ..
... "1cn, сrорает корабn ..
Ocweщ&JI
Небо Kм:rn.
бум ажныА,
ПРИМЕЧАНИЯ
Хуа Т о - эвамени'l'Ый врач эпохи «Весаы и осеаи:.. Д ем о я б оп е в я и - в старом Rитае жипо rrоверье, что эпидемии шистоматоэа НаJJУсиает на пюдей Демон зпой бопеэни. Ш у н ь Я о (Шунь Юй-.яо) - знамени тый
􀩞рец эпохи Таи. К р а с н ы й п и в е и ь - симвоп совидвтепьноrо
начвпа. буйного расцвета природы.
Т р е х р е ч ь е - имеютс.я в видУ три ве­ nиЮlе peIOI Инта.я - Хуавхэ, Янцэьщэ.яи и
􀩟в ы мощные выраст а ю,..имеются
в ВидУ nщротехиичаские соору. исеии.я. воздвигну".l'Ьlе за rоды народной впаС"m. 'сПусть сrорает корабль бум
аж н ы й ... • - rro старым народным поверьsм,
соааюевные предметы переходят в распор.яжевие духов. Обраа сбумажиоrо юорабтl• выступает как симвоn ПOIIRoro исиоренеим шистоматоэа на территории Кита.я.
..
ПРЕ ДУП РЕЖ ДЕ НИЕ
ПОР ОКОВ · СЕРД ЦА
Профессор · Л. И. Ф О Г ЕЛ Ь С О Н
Порок сердца. Что с.хрывается под столь суровым и
волнующим заключением врача? Что можно предпринять,
чтобы облегчить заболевание?
Кровь, как известно, течет ,в нашем организме в замкнутой
системе кровеносных сосудов, предс тавляющих со­
бой эластичные трубки ра зной величины. Артерии отходят
от сердца и, измельчаясь. превращаются в кап илляры,
которые, вновь укрупняясь, собираются в венозную
систему, соединенную с сердцем.
Ка кова упрощенная схема всего этого непрерывного
движения? По малому кругу, вернее , по •верхнему полукругу,
кровь из правого предсердия попадает в правы й
желудочек, а оттуда в nN"очную артерию и направляется
далее к пеrочным капиллярам. Здесь кровь насыщается
кислородом, а из нее выделяется углекислота. Насыщенная
кислородом кровь течет через легочные вен ы в левое
предсердие.
По бопыпому круrу, ил.и иитнему полукругу, кров ь
из левого желудочка выбрасывается через аорту в большое
русло ее разветвлений, попадает во все угопин нашего
организма. В капиллярах происходит обрат,ный процесс:
значительная часть кисл орода переход•ит в ткани.
а из тканей в свою очередь в кровь попадает углекислота.
Отдавшая кислород и пи,тат епьные вещества кровь совер­
шает свой обратный путь к сердцу. Пройдя венозную
сеть, она через нижнюю и верхнюю
Фото В. АПЛИЧУКА
рией и аортой - состоят из трех лопастей, названных по
их форме попупунными. Они раскрываются под давлением
изливающейся из желудочков крови и замыкаются, ко1·да
излившаяся кровь устремляется обратно вследствие по­
вышения давления в больших сосудах.
Так работает здоровое сердце, по таким путям оттекает
и пр11rекает к нему циркулирующая по организму
кровь. Что же случится, еСJ!и в результате какого-либо заболевания
изме.иится форма одного из клапанов? Если,
н апример, к.,1 а11аны сморщиваются иди утолщаются? Возникает
порок клапана сердца или, иначе говоря,- порок
сердца.
Сморщеввые или утолщенные клапаны либо плохо
закрываются. и тогда врачи определяют недостаточность
клапана; либо отверстие клапана суживается, и тогда врачи
ставят диагноз : стеноз. Нередко наблюдается одновременно
н то, и другое.
Если клапан закрывается не попностью. 11'О часть :кро­
ви попадает обрат,во в полость, из которой она изпипась.
Сужение клапанного отверстия в зависимости от места ,
где оно произошло, препятс'I\Вует поступлению крови в
желудочек или при сокращении сердца препятствует оттоку
крови далее из желудочков. И в том, и в другом случае
сердце, Ч'l'обы выбросить из своих полостей необходимую
организму кровь. доджно работать с большей. чем
полые вены возвращается в правое
предсердие, откуда м ы уже проследили
ее движение.
СХЕМА КРОВОО&РАЩЕНИЯ:
обычно, нагрузкой. А, как известно,
мышца. работающая сверх обычной
нормы, увеличивается. Увеличивается
и мышца сердца, и это явление жизненно
необходимо, так как в создав­
шихся условиях только увеличенная
м ышца сердца может справляться с
усложнившейся задачей.
Но картина будет неполной, если
мы не скажем , что в большой круг
кров ообращения вкл ючена также система
воротной вены. Из селезенки,
желудка и киmок в нее попадает
кровь, получившая питательные ве­
щества и очищающаяся в специальной
капиллярной сети печени. Сеть
печеночных капилляров, соединяясь,
образует печеночные вены, впадаю­
щие в нижнюю полую вену.
На пути крови из обоих предсердий
в их желудочки расположены эппипсовидные
отверстия, снабженные
клапанами. Имеются клап аны и в
круглых отверстиях, ведущих из же­
лудочков в большие отходящие от
них сосуды: аорту и легочную арте­
рию. Клапан, располагающийся ме ждУ
правым предсердием и правым же­
лудочком, называют трехстворчатым,
по "Ulcny образующих его створок
(лопастей). МеждУ левым предсердием
и левым желудочком имеется двустворчатый
КJiапан . Его называют
митральным.
Оба клапана открываются внутрь
желудочков. Происходит это под действием
изливающейся из предсердий
н оказывающей на них давление кро­
ви, а также в сипу того, что створки
оттяrвваются внутрь желудочков при
помощи сух02КВльных нитей, специальных
сосочковых мышц.
Клапаны между желудочками и
большими сосудами - легочной арте-
1 - аорта, 2- -ротнn вена, 3 - вepxНIIR
ПQ/1811 вена, 4 - HНЖHIIII ПОl\811 •на.
Сеточками н30Сlр-нw --• нро-оснwе
сосуды - кanм1111Rp1t1
Рисунок Е. Сафоновой
Когда увепиченное сердце справляется
со своей работой, порок сердца
называют компенсированным, а человек,
имеющий его, является практически
здоровЫII. При значительном
изменении формы кпапанов и длительном
нарушении их функци и на- .
ступает нарушение деятельности
сердца, его декомпенсация.
Кроме пороков, приобретенных в
связи с перенесенными заболеваниями,
имеются и пороки врожденные.
Они объясняются неправильным развm11ем
сердца и больших сосудов во,
внутрнутробне>й жизни плода. Часть
из них не вы;,Ь1Вает нарушений сердечной
деятельности, и люди, несмот­
ря на то, что врачи прослушивают у
них шум ы в области сердца, обычно
активно трудятся и дожи вают до rny•
бокой старости.
Но среди врожденных пороков
имеются и такие, которые приводят к
тяжелым нарушениям деятельности
сердца и всего кровообращения.
Основная причина приобр етенных
пороков - ревматизм. Заболевание
зто инфекционное; известно оно дав­
но, однако возбудитель, несмотря на
многочисленные исспедования, до
сих пор окончательно не установлен.
tJ
В возн.иЮ1овении ревматизма, кроме возбудителя, имеет
значение повышенная чувствительность организма, таи назьшаемал
аллергия, к воздействию давной нвфенцн-н. При
такой настроенности организма заболеванию содействуют
инфекционные очаги, располагающиеся во рту (гнойники
в миндалин ах, испорченные зубы), реже гнойные поражения
в других органах.
Хара к'l'еJ)Н ая особенность ревматизма - н акланrность
к повторению и обОС1'ренвю. Ивог.qа достаточно небольшого
переохлаждения , 1И боле3Вь до того затихшая, возобновляется.
Заболевание может :начинаться с а1Нгины, а затем
поражается ·весь организм и в первую очередь 􀮝тавы
к сердце. Поражение суставов обычно бесследно про­
ходит; в сердце же на всю жизнь остаются стойкие измене!Н!Ия.
Не случайно существует такое образное определение
действия этого заболевания: « ревматизм Л1ИЖет суставы
, а сердце кусает•.
Ревматизм захваты-вает все ткани семца. Мелкие
узелки 010руг лой или втянутой формы и воспал,ительная
отечность появляются в клапанах, мышце я окружающей
сердце сердечной сорочне. Больного беспо:кuят сердцебиение,
боп:ь в области сердца, одышка, даже при небольшом
физичесюо.м усяпии; температура обычно повышается до
Э8- 39 ·градусов. Если не соблюдать реко,ме.ядоваmJого
врачами ст,рогоrо постельного режима , от ;клапанов мо­
гут оторваться часмцы ткани {эмболы) или СГУ.СТОК ирови
и за'КУПОРИТЬ ТОТ или ИНОЙ сос􀮞.
Реrупярные фн3куnьтурные упражнения укремя от 3доровье
Заболевание, а следовательно, я строrо􀮟 соблюдение
режима, длится 1½-2½ .месяца. В дальнейшем очаги
уплотняются, рубцуются. Это длятся еще ряд месяцев.
В результате нлапаны сердца (чаще всего Д1JЗуС11ВОрчатый)
сморщиваются, сухожильные нити !ИХ укорачиваются,
фующия нарушается. Развивается недостаточность марана
ИJIИ сужение ХJiапанного отверстия.
Чт обы избежать забол евания, необходимо аиать, чтu
ревматизм -_болезнь преимущес твенно детского и подростиового
!Возраста. П оэтому лучший способ п редупредить
ревматизм , а следовательно, и образование поро­
ка сердца - закаливаиие, которое веобходи.мо проводwr ь
с равиего детства.
Р ебенок до.лжен длительно бьшать IНа е:веже м в оздухе
и uрнвыкать к КОJiебаниям т емпературы. Не следует
изJIИшие кутать детей. В 'l'O же время на.до избегать и переохлажщения.
С малых пет ребенок должен привыкнуть
к утренней зарядке. Очень хорошо ·прИ1Страстять его к доступн
ому видУ спорта •и физической вагрузке. Пораженные
МИIJlдалнны. испорчевиые зубы необходимо нак можно
раньше лечить, а если надо,- удалять.
Регул ярная физическая работа или посильные фиэнческне
уnратнения тре:ни:.руют человека , увели чивают резервы
и ·ВОЗМОЖНОСТИ оргакнзма.
Наждый знает, что т.реиирован ный человек лучше ко­
ординирует свои 1JВижевия. Всякое бесполеЗiНое для данного
трудового процесса движение выключается. Треsrро­
ванный выполняет ту же работу, что и новичок, с_ меньшей
затратой энергН1И. А возможности 1Напряжевия, ва ко­
торые способен орrа:виэм, значительно увелИ'Ч'Н1Ваются.
Кроме тоrо, а,mивная деятельность, работа содействуют
лучшему усвоению тканями приносимых с кровью
питательных 1Вещес11В и удалению продуктов обмена. Все
это особенно важно для больного пороком сердца.
Ощущение силы и здоровья ,. связанное с тренировкой,
положительно влияет 1Н а психику человека. Это получило
свое •выражение 1В иэвесТIВом всем нэречеиии: здо ров ый
дух в здоровом теле.
Все Э'l'о с еще бо.'I ьше й силой с.в,идетельствует о благотворном
·влия,н,ип на Qрrаииэм и, в частности. на кровообращение
, заияТИй физкультурой. Огромную роль,
разумеется, иrрают и те положительные эмоция , к оторые
возникают при спарmвных играх, и то, что спортивные
упражнения происходят на открытом воздухе.
Ну, а если предуnредитепшы е меры оказались недостато1tВыми?
Если· человек все же заболел ревматизмом?
Памятуя об изменениях, прои сходящих в его сердце. он
должен соблюдать строrий DQСтель,ный JlE!ЖИV. Лечащий
врач назначит .необходимые лекарства и будет их Да!ВаТЬ
п оложенное .время, невзирая на хорошее, ,ка залось бы, са мочувс11Вие
человека, вплоть до полного прекращения
воспалительного процесса в сердце. Вставать человек может
только тогда, когда ему разрешит это лечащий врач .
. Если образовавшийся в результате реама'l'Нчеок оii
ат81КИ порок не приводит к нарушению сердечной деятельности,
поведение больноrо может быть активным. Ногда
ост-рые воспалительные явления стих.нут, он может
совершать все удJJ.ИНяющнеся прогулК'И, делать легкую
зарядку и физические упра2В!Невня. Это улучшает деятельность
сердца, способствует улучшению кровообращения.
Одна.ко характер физкультурных уп,ражнений, их масштабы
должны соответствовать возможностям сердца
каждого человека.
Чтобы подчеркнуть значение разумных, дозированных
нагрузок, расскажу та.кой случай. Недаан:о я стал свиде•
телем значительного ухудшения здоровья у больного ком-
• пеисированным порохом сердца. До отпуска О1Н был практически
здоров, хорошо себя чувствовал, но мало треннравмся.
Воп,реки запрещению наблюдавших его врачей.
он поехал в июле (наиболее жарком месяце) IНа юг, 111 Со-
Время от времени надо о6ратНТ1оС111 к врачу - проверить состояние своего сердца. Особенно необходимо 3то пюдя11,
которые перенеспи ре11м.атн3М
чи. Здесь по 5-6 часов ежедневно пластом лежа л на
пляже - усердно заrорал. Затем часами играл в волейбол
и тенн ис, много ходил. По окончании такого отпуска он
приехал в Москву не отдохнувшим, а с чувством большой
усталости; появились одыШJСа и сердцебиение. значитель-
но ухудшилась деяте.rrЬflость сердца.
Надо соблюдать постепенны й переход от легких упражнеН'Н:Й
к более трудным. И при этом т,вердо помнить.
что человеку, больному пороком сердца, нельзя участ·
вовать в спортивных состязаниях.
Детям не следует rоворить об имеющемся у них пороке
сердца. Не понимая ·его существа, ОIНИ боятся самого
названия заболевания, и это их угнетает.
Взрослые должны знать, что, соблюдая режим труда и
быта, он и. имея п орок сердца, могут всю жизнь успешно
справляться со своей работой. Конечно, при условии.
если разумно подходить к своему здоровью, к своему образу
жизни. Для этого человек, имеюlЦН'Й компенсирован -
НЬ1Й порок сердца, не должен чрезмерно на,пряrаться, работать
с большой физической нагрузкой, всегда помнить,
что на холоде и в сыром помещении у него скорее мож ет
возникнуть рецидив ревматизма.
Появление первых, пусть и незначительных, нарушений
сердечной деятельности требует быстрого врачебного
вмешательства.
Режим труда II быта завис,rr от степени 1юзникших
нарушений RJЮВообращения. Больной пороком сердца должен
хорошо 0Т1Дыхать: спать не менее 8 часов в суткк
лучше, копеЧ!Яо, в одно и то же ночное время.
Не менее важно следить за своим весом. Он не должен
быть чрезмерным. Лучше даже, если он будет немного
ниже положенной физиологической нормы . В отношении
больных с ·нарушенной деятельностью сердца
прав ИJl'Ьно изречение: че,м шире ТаJl!ИЯ, тем короче жизнь.
Поэтому л юд и с ожирением должны ограничивать себя в
потреблении жиров и углеводов, особенно сахара.
Меньше спЭJДКоrо надо давать и детям. Сердобопъные
матери зачастую усиленно кормят заболевших детей,
стремятся дать и м конфеты, шоколад, мед, ·торты и т. п.
Пм кажется, что этими продуктами они •кормят сердце» .
Однако тан поступать не сдедует. Избыток сл􂢌оrо повышает
чувствительность к nевматической инфекции и
тем самым содействует обострению болезни. Кроме . 'l'oro.
усиленное потребление сахара ведет к ожирению, которое
в свою оче-редь затрудняет сокращения сердца и ведет
в конечном итоге к нару шен-ню его деятельности.
Полезна пища, богатая витаминами. В то же время
количество поваренной -соли должно быть ,звачитепьно
уменьшено. Есть реком ендуется почаще - 4. а то и 5 ра з
в сутки. Такой режим питания облегчает рабо'l'у желудка
и нншечника. }'жинать надо часа за 4 до сва. Прием aJJKO·
rоля следует резко оl"J)анн чить, а в тяжелых случаях
безусловно исключить. Решительно запрещено и курение.
Температура в комнате не должна превышать
18-20 градусов. Очень полезно спать при открытой форточке
или окне. хорошо проветривать комнату, обтирать
тело водой или принимать душ температурой 24-27 градусов.
При врожденн ых цороках важно как можно дольше
сохранить нормальную деятелЫ1ость сердца. Предупре·
днть возникновение врожденных пороков можно, по-видимому,
только заботой о здоровье родителей во время зачатия
и беременности.
При врожденных порока х, сопровождающихся_ с детства
одышкой, сердцебиением, синюхой, также · весьм а
важно соблюдать правильный режим.
В настоящее время возможности медицины в борьбе
с порокам.и сердца намного расширн ткь : nри ряде 8Р-оЖ·
девных поJ)ОЮ)'В с усnехом применяются оператиrавые
вмешательства; к опера'Jlив.ному лечению начали nрибеrать
и при некоторых тяжелых формах приобретевиых
пороков.
Коммунистическая партия и Советское прааите.пьс.тво
направляют усилия орrа иов здравоохранения я ваших
ученых на более поJ11Ное решение задач охраны здоровь я
наро􂢍а. Среди этих задач трудно переоцекить важиость
пре.цупреждени n пороков сердца, пра1,Вильsоrо режи,ма
труда и быта, способствующих а:ктивной 'JIВОрческой рабо·
тосnособности тружеников великого фронта строитепеil
кожмуяиэма.
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
П Е Р Е Д В И Ж Н А Я
ПРОТ ЕЗНАЯ МАСТЕРС КАЯ
на Мокостросы.nитя хАОЖ,А С118Wь.ИТ Чке .nnовеоеэкдУ•
Ero rруэное те.nо опускается
всеА -n1жесть о ма едСин ствентруАОнМу ю ПОнДоНгуJ1.8 WНСЬ ПО мвowокрe.nы мв пос.nступеедннянми.z вачгоелно вепо­к есзтдаи.n сяи нса осбво.nеrчбоденноеием м естоопу,
ПоеКуздда т иедхето тров тнаук.nусяю. ненастнуДюе
пnоo roда yто амтот, чточел освеrодек? ня бдундет11х оготон ум.в . woезд иплро зате з,н· иНа но что-то в искусстееином.и остноrеа вi.ит ь.n адеенл дмос:ь иn перрендеw.n.nоскиь.
n11П1ОТСJ1редп nрм􂢎llТНеw, . ,.,.наХ ОАизrоНТСJIтоа 8бгои!)СIА
ратьсяе и недо тнеrоак-то .пеrно ,.о­ IIION'M на
ICOCТЫ.IIJIX. вве...n.О ч.на ьж и􂢏знньн оеЦе нтнорааwес.nьнтыаАо нианустчитутно • нnсротес.nедознр0аатаеаnньс:н11к нАи тnрруодтензоикос:троев ранзНJ1ра. ботГрмупап а со­ ПJ)О:­ емктасте nресрекодАв.н жноА nроте:sноА воrоНа аwатоассмноСS мнощм-ноrо«ЭN nгр-1у5зо­1 •
утсытАа новфиуnри гоунт.е nnМенный, кры- оборудовали рааэлстенчрсныкумюи станками, верстаками, сnецнапьнымн
рамами. Д.1111 ·пнтанНJI
моrоров во время дпнтепьных стоянок смонтирована
э.nектростанцня мощ­ ностью в 3,5 кн.nоватта. Экипаж передвнжноА масМтеАрс,
текохАн инке-мnnроn13ик: ивстра чи-орт двао, onwтнwx рабочнх-<nесарь и wорнмк. Уже нзrотоме+10 и пер. те.nданоьн оев эчмсиС.11м0у аттаакцних о м3ансатечр­исвкистретх.
итТье пнере ьТ'О/l ьикох в мкруонснпо, отнwда.nх rороенныдах хy, roно.n киa xво РомнссоrмнАх• скоА... и Федене рации. старому ветеПРНХрОАанНуТСII пу сбсмкать .wс.11е еслв тир учдтонw-.nАн бои с.nдоуnчгинтАся сп утeroь,
ПJ)OW'830M, К нему Прм&3ЖАIОТ на А-•
А. А КИРИЛЛОВА
протезН а нфая о ua'1' оc: 'l'8J)CПередв􂢐 ижная
tS
Ф О Т О О li О З Р Е Н И Е
Текст С. А. ХАРЛАМОВОй
Фото Е. В. ТИХАНОВА
Новый день начинается новыми р&эдУМЬЯМИ н свершениями.
А окопыСD их пооадн и впереди, '1'РУдИЫХ и радостных, у Бо­
риса Корииm,евича ОСиповаt
Тмммряэевский район стоnнцы. ПJ1Тидее11тая
боn ,ннца, просторная, светnая,
радостная. Три rода наэа,q двери н
впервые отнрыnнс , дn.11 тех, ному необ­
ходима медицинская nомощ ,.
Кнnучу о, творческую, nonнyio nовсе­
днееноrо rеронэма н высокоli ответ­
ственности жнэн , вдохнуnа в пи стены
моnоде1111,. В нову о боn1,ннцу npнwnн
новые n одн - в боn11wннстве тридцати
- тридцатнnRТнnетнне. Но нак мноrо
онн уже эна от, какнмн сnожнымн путями
npownм no жнэннl О :аамечатеn ....
ном труде noro IССNlnектмва наше наороткое
сnово.
И rop.. &ормсович Ро3анов. В ero бно­
rрафни - wтрихм биоrрафин цenoro no­
-нИII.
С четвертого курса ■едицинскоrо института
он ywen на фронт ОтечественноА
воliн ы. Ему nосчастnнвнnось работать та■
рядом с тмантnнвw■ хнрурrо■ С. С. Юдннw
■.
Мяrкнй, вннматеnьн111й, вдумчмвый,
H ropi, &орисович - врач no nриэванн о,
врач в rпуОоном, rуманном смыспе поrо
cnoaa. Он читает nекцин nрне3111а о­
щнм на усовершенствование хнрурrам,
■ноrо и успешно оперирует, работает
над докторсной диссертацией. Чеnоик
с чеховской бородкой н чеховским интересом
к n одям. не тоnьно увnеченно
работа ощнй хнрурr, но н страстный
охотник. Охота - ero отдых, ero душевна, 
3аJ111АНа-
Коrда rоворнw ь о хнрурrе, невоnьно
nредставnмwь оnерацнонну о, оэабоченн
ые nнца, б11t1СТ11щие ннстру■ентьа. Но в
боnьнице тимо помнят и о друrо■:
самая nучwая операция - nнwi, паn
борьбы эа IКН 3НЬ н :,доровье чеnовека.
ПожаnуА, rnавное - эабота о боnьно■
nocne оnерацнн, nовседне■ныli уход эа ин■.
Серафима Иrнатьевича &еn11ева n ри­
вu.11м • боnьницу в ТR-nейwем состоя-
нни. Операци о неnроходнмости ииwон
nронэводнn ему : аведу ощиА третьим
хнрургнчесннм отдепеннем Павеn Ефимович
Р1111Sаnннн. Удачная операция, хо­
роwнА уход - м сейчас &еnяее чувствует
се&! :,доровwм.
- &удто роднnся эаново на свет, -
rnится он своими nережнваниямн.бwвwиli
фронтовнн. Прнходнnос , пежать
в rocnитan􁫂; очень хорошо там
относнnнс , и мам. no, nрмэнаться, таноrо
вннмани11, нан эдесь, не моrу nрнnомнить.
Эаведу ощеli отдемннем rрудноА хнрурrнн
Тамаре Аббасовне Аnневой
30 пет. Она наnнсаnа мноrо научных работ,
эащнтиnа нандидатсну о днссертацн
 о, вnадеет анrnийским яэыно■ , &e:s
переводчика беседоваnа она с доктором
Эдвардсом. Чеnовек, ПJ)Mexaвwнii нэ
Анrnни, удивнnс11, что в боnьнмце мноrо
женщнн-врачеА, женщнн-хирурrов. И еще
боnн nораэкпс.11 Эдварде, коrда увн-
До работы оRОичившие десятипе,nсу санитарки Вмя Вопчио­
ва, "Вапя Микитюк и Дуся Обратвиова успевают просмотреть
НОВЫЙ :авурнап, псмечта-n. о времени, ноrда они станут вра-
чами. Эти мечты сбудутся!
- И в 8'IU'I' рез у нас была еДИ11ствеииея возможнос-n. спасти чепо­ века - операция, и мы испоm.зоваnи вту воэможнос-n.,- сообщает
Игорь Борисовнч Роааиов на очередной иаучвоА wнфереКЦIIИ врачей
больницы.
Поспе спожиой операщ и на щитовидной жепеэе ...
- Как самочувствие? - иитересуютсв хирург ПаВtЩ Ефимович Рыбапкин
и старшu медицинская сестра отдеаеНИJI Анна Васипьевна Иванова.
Терапевт Вапеитина Апексаи,цровка Паткина всегда стремится
побывать в ревтrенокабинете и вместе с опыmым рентrено­
поrом Геннадием Антоновичем Косташ участвовать в обспе-
Упыбка красноречивее II08КOJ'O ответа дованни бопьвоrо
деп, как Тамара АСlбас:оана де11мт cnoжнeliwyio
оnерацн о на nеrкнх.
Дnннен, содержате11ен трудо80А день.
Коридоры н nаnаты наnоnнены бесwумным
д■н-н нем. Вот nроеорнм сестра
nятоrо хнрурrн'lкноrо отдеnення Надежда
У311яно■а. Стаж у ин небоnьwой,
но необы'lаАны :tнерrн11, терnен не,
нсnоnннте111,ность.
Xopowo, IICIIH 11\)8'1 - ра306ратъ­
С11 • спожн- :sабом■аннн, ноrда у неrо
оnытные со■ет'lннн. Но не менее ■ажио
набn1ОААТ1t 'lеnовека ■ быту. Тераnе
■ты 8. А, Паткнна н В. Д. Кор3ун
мноrо 11ет работаnн на участие в :атом
же, Тнмнря3евсном районе, когда не су•
щест80ваnо д- nроента бо111,ннцы.
Bpa'IH Д8Т8111tНО H3Y'IHIIH yc-НII ЖН3НН
nюдеА.
Это Т8118рь nомоrит в paCkrre. Но -
днцннская науна не стоит на месте.
И ■ра'lн Патннна н Нор:tун ке nеркта от
соверwенст■о■атыя, Y'IACTBYJOТ • общей,
ставwеА уже необходнмоА в боnьннце
нау'IНОА работе.
Атмосфера цороеья царит в боnьннце.
И ато не тоnьно nотому, 'IТО в коридорах
н nanaтax нет •боnьнн'lноrо• иnаха,
а в раскрытые окна nронннает
'lуть вnажный, смоnнстыА х■оliныА 803-
дух necнoro 3аnо■едннна. Здесь не 'IY■•
ст ■уется •боnьннчная обстано■на•. Выэдоравnн
■а ощне - ny'lwм аrнтаторы
'lутноrо отноwення, сеРде'lностн, уме­
ния nе'lащнх их niDдeA.
В бо111,ннце деnа от сnожные оnерацнн
на nеrннх, орrанах бр оwноА nоnо­
стн, no'lм.ax. 8 недаnеном будущем nрнстуnят
н к хнрурrнн сердца. Наверно,
боnьwе ■сех ме'lтает об атом npocpec:cop
&орнс Иорннn ,е■н'I Оснnов, ноторому
в свое Bpuuil yдanoci, сдеnать
одну н:1 nер■ых у нас • стране оnера­
цнА на 􁫃.
м.ДN КOpnYQ, AКJITlt от, емниА, -
тыркта ceм􁫄ec,rr 'leno•н обсnужн•
■aioщero nepcoнana; среди них :астонцы,
uербаАджанцы, руссние, украинцы.
Работники бопьницы вwсадипи 3а три
rода 443 мноrоnетннх дерева, 4 тыся'lн
кустарников, 7 ТЫCll'I мноrопетннх
􁫅Они- -СА811811Н 80МАбоnьну о nnощадку,
H:JO ■сех ОТД8118ННА nрнходмnн CIOДII IIIOAИ
н «боnеnн•: одни - 3а тераnнтов, друrн:tа
хнрурrо■•
В nanaтax, в оnерацнонных, на общих
собраниях, на сnортн■ноА nnощадке
нансдыА IA8Hlt, на кансдоА меnочн мужает
и cnna'lн■-11 коnnектнв. 8 ero
nестованнн иnнка poni, rnaвнoro врача
боnьннцы Нины Петровны &pycoнii н
ее эам.естнтеnя no nе'lебноА '!астм Нннw
Ивановны E_ropo80A,
В боnьннце Nt 50 Тнмнр11:и■скоrо, рай•
она Мосн■ы на мапеньком у'lастке тнр­
цов нарDАноrо 3,IIOpo■WI nроби■аJОТСя
небоnьwне, но уже креnкне ростки ном-
11уннстн'lесноrо отноwения н труду.
Сочувствие, аабота, АОверитеm.вые спова ...
Старшая медицинская сестра нвдеаrда Максяuовиа Узmnсова
находит верный путь к сердцу чеиовека
До, тех пор, пока ааведУJЩЦИА nятым хирурnrчее аw¼пдеnевием
HYJ)IUiи ЛатифоВJА Эфеи,1Qlев не УдапИЛ иэ почки этот
камень, два.ццатвшес􁫆еmий Ииоввн CSwn ВВ118пидоu
и Н Е К Р А С И В О ,
Ппья Д А В Ы Д О• S
- Миwен .'Ка, сиди ровно!
- Миwа, в...-,ря-ми cmtttyl Не cyтyni.c яl
- Mнwync-a, не onyacai:i • ronoey, некркиао Т<11е ходит .!
Подобн .1е замечани11 очен . часто можно cni.1waтi. от миwмной
мам .1. Н она и миwин отец постоянно набnюдают за
тем, 41-rобы .Мсli/\ЬЧИ<IС сидеn, ходи.n нnн даже nросто стояn «красиво•.
А вос .мнnетнкй Мнwа сnов но иарочно nосту,пает так, что
роднтаnи непрест-о деnают ему за·ме'!ёl'I-IИЯ. Они н при nостороинмх
nюд•х часто, бwn. может, чаще, чем сnедует,· wеnчут
сыну нnи ука .1Вают rnаза.мн:
- Сндн np-ol В .1пр-н сnммуl
Хорошо, что миwины роднтеnн так заботятся о ero осанке.
Но с,раэу оке скажем: одними сnовамн осанка не создается,
а тем боnее - не нсnр•nяется. Роднтеnи дстжн .1 дем-
ствоват ., онм обязан .1 действоват .1
Деnо не тonlt4Co в то.м, что61о1 ,nрндат . фигуре ребенка
в н eWHIOIO кpaCМIIOCTI, И C1p0МftOCTlo, хотя Н зто вес .ма существенно.
Правнn .ная осанка имеет и самое прямое отноwенне ко
всему физическому развитию ребенка, к ero здорое .ю. Отсутствие
твердо ус.о-ан с nерв1,1х nет ЖМ3Нt4 nрмв .1чкн
правнn .но сндет ., стоят . +1 ходмт . nостепенно может ,привести
к нэмененним н наруw-ням фор.м .1 .костного скеJ1ета ребекка.
У детей с дурной ос-ой неtсрН11nяется по:1аоночнмк,
отстает в развит.ин мечеt1ой nояс, упnощаетс11 rрудь, рассnа6nя
 отся ,мыwц1,1 окивота, он отвисает. Все зто ухудшает
нор.маnьную жизнедеятеn .ttость в нутренних орrаиов, нтрудняет
работу сердца н .ner1C1Нx.
Пnохое развитие грудной кnет-кн сниж11ет жизненную е.мкост
 . n«'КiИХ - Онt1 хуже ееtт4Jlкруются. В резут.тате у ре­
бенка иастуnает xpOffHЧect(oe кнспороДЖ)е rоnоданне, нар,уwаются
процессь1 обмена веществ.
Такие детн часто жanylO'l'cя на rоnов н1,1е боnн, у них отсутствует
аппетнт.
Cnaбocn. мыwц nepeднeii брюuжоii• стеики -. брюwнмо
пресса - мажет способствова"т . наруwениJ1М деятеnьности ииwечнИ11Са.
Все зтн отиnоне+1н11, nусть н не очен . аwр-еннwе, сочетак
 ., п риеодят и тому, что ребенок становите.я ••n i.1м и апа_.,""',
бысrrрее уст-,., <'Т􁭌i18Т'Ся меньше уч111СТВоватt. в
мrрах, особенно в тех, коrорые tpe6yior 3Нергнн и дв.н-
-й. •
Заботит .ся о6 осанке ребенкс11 ,м,1т1, дoJUIOta ,уже с первых
мес11Цев ero ,ж,изни. Основс11 xopowero физнчесtсоrо развития
-np•и.ni.нi.1R режи:м, рационм .ное васарм.nиас11нме, тщaтeni.t4wi:1
ухор..
Нс11 nереом rоду жизни, да и в nосnедующне roдw, кости
ребенкс11, осо6еино nо38оно..н-, остс1Ются мяrкн.ми и nодатnиеыми,
с11 сует• .• и ,мwwцi.1 - nenco раст- .11Ми. По:nому
таок nenco возникс11ют у .мanwweii нарушения осс11 ми.
Нетерnепне .1е .мс11тери нередко усаживс11ют 6--7..ме<:Jlчноrо
.младенца в подуwки и.nи д-е в Щ)есnице, восхищаясь тем,
что он уже •у,меет• дonro Сl4дет .. Между тем ,wуску111Л"fрс11
т<111Юrо р,ебекка еще СJИ6а, и он уд􁭍аето11 в аидач.м
попож-ии nмwi. поте.у, ч,,о нскусств8+fно соэд&1Жс1111 onopa
не д,с11ет ему ynacтi.. Тамое nасх:ивмое 􁭎 11peN40
дn11 ре6ен се: О11+О может npнвlll!CТIИ к жкрмвленню nоз10-
МОЧНМК11.
Причины нарушений осанки бывс11ют как существенные, тс11к
и совсем ме.nиие, но зто отttюдь не анаочит, что на «ма.п-ькие
» прнчинw можно не о6ращс11т1, вми.мания: • фмзнческо.м
воспитамнк ребенка, как н вообще в 1осnнтс11нин, не может
бwт . меnоч•I
Коrда Эднк,1 вnepsi.1e nркееnи в детасий сад, ни врач, нн
тем 6опее 1Оа\ИТIП$1!ЬНИЦ<11 не замети.пи нмк􁭏нх особеlfНОС'?'ВА
в строении ero rрудной 11Cnencи. Н..екто и не nодозреваn в то
tl
􀀜
время, что нменно rруднс1111 «11етк11 Эдикс11 вскоре стс11нет предметом
сер .еэноrо рс11зrовора.
Однажд .1 В детоком С'11Р{'/ IПОЯВИЛСII Hc11y<IH1t1Й сотрудник институт,1
п едиатр,4и. Этот внзнт не бi.1n сnучайн .1м: врс11ч-педtес11тр
уже нeCl(oni.кo лет з-мс11етс11 разработкой .методн кн
физических уnражненнА н сnециаn .нон, моррнrмруtощен, r..мнасти,ки
дnя детей доuжол1оНоrо аозрастс11, имеющих те или
иные ·неnр  аи.nьности а ра:11мтии океnета. Тщатеn .но о6апедов11в
в,сех восnитаннмков, ера,ч обttаружмnс11 у некотор .1х из них
рс11зnнчн111е оnсnоненн11. Затем 6ылс11 выдеnена rpynna детей,
с котор .ЕМИ ,предстояло начс11т . спецнс11n .ные занятия. В чис.nе
3ТИХ детен ОК'11З'11ЛСЯ И Эднк.
Спмсок, 1wв вwенн .1й в eecтwбione детасоrо садс11, обеа10-
кои.n роДtn"меА. ОсобеНt4о бi.,na ■аоnиоеана м.'lт . Эднкс11.
Как11 У ее ребенк• о&мр􁭐 . касие-то недостаnсн,
котор . е тре6уJОт у стр,84--.яl Вед . ОНёl со6пюда.nа К'1МС будто
111се пр111151Нnс11: , не •neneкa/1<! сnишком ,iyro ci.ma, с C<'IIМoro pc1111tнero
еозраста npм)"Чtlna Эд.ска ataтi. · н с11 nраеом боку, так к·ак
cni.1111мc11, что по об.nеrчает работу сердцс11... И вот - nожаnум­
ст•I У ее Эдмкс11 наwnм что-то т-акое • rpyДttOA tU1ence, и T81epi.
через ден . ан будет занн.мат .ся nсмнастикой • 01ецнм1,ной
rpynne.
Снс11чс11nс11 на педс11rоrнческом соеещанни, а nocne н нс11 со6ре--
. нни родите.пей врач-сnе1.1иаnнст расс кс11зс11nс11 nодро6но о цепи
своей работы. 1:е задача эакточс11лас1, в том, что6 .1 обучит .
восnитс11теnен детсжоrо сс11да методике проведенwя ,корригирующей
rнмнКПfки, с11 мммое - в .м,рс11вит1, неnрuнл .ную
ос-у у детм, устрс11нит1, на,мечс11ющиеся у некотор .1х из них
отклоненИ А.
У Эдика, ис11пр-ер, npuaя поnовинс11 rрудноЯ tu1encи
нес1Сопько отстс11вмс11 • своем рс11зе..,.... от n•oA, бi.1J1·c11 'fY•
- точку сужена, опуще"'4ь11М оказмос . 111рс11еое nпечо и едвс11
Зёlметно мокрнмен позаоночннк. Эти недостаnоt nокс11 еще
быnи tte р83Ко е wрс1Жены, ио ,уже требоаа11и виимсtttи11. И все
о- яеМJ1Ис . резу.nьтпо,м чрезмерtt0rо усерд,1я 􁭑мери, npoi.вneннoro,
nонятно, из сам111х добр .1х noбyждettttii.
Уже roeopнnoci. о 1'ОIМ, что костн ребенка до.мое врем11
остс11ются ММ1<1fМ1"4 и noдc11tnМ11WM14. nоэто.му-то н вс11жно следнт
 . не тоn .ко 3,1 там, кс11к ребенок сидит, стоит иnи ходит,
но н за nопоженме.м ero теnс11 во ,ареiМА сна.
Мс11т1, Эднка сказс11nа, ч то она nрмучи.nс11 ero с са.ммо раН+1еrо
возрс11ста а,ат . н,1 nраео,м боку. Быnо бы хорошо, cдe.nai:i
онс11 это значнтеnьно позже, тоrдс11, «оrдс11 rруднu кnеткс11 ребемк,1
nоnмостью nрнобретет необходн.мую фор.му, с11 tсостн
достаточно «3Маердеют•. Это осо6еtм0 xopowo следует
помнит . тон м атери, ребенок котороii не ■пмне физически
креnок. Есnи мс11n ен1,,киi:i и с.мбwн ребенок nостоJМtно слит нс11
одном и то.м же бсжу, это .может ·в .1зеаn, иерано.мериое развитие
rрудt1он кnетfС'И.
Лучше, еоnн дети вес . npeддowкoni.ныii период (до трех
nет) спят нс11 спине и nиwi. в доwкоnьно.м возрасте
научатся одинс11ково зс11сыпс11ть кс11к нс11 прс11вом, так и нс11 nев ом
боку
На подат,nивый, неокреnuжн иостный скелет ребемкс11 nopoii
ок􁭒з .1вс11ют влияние тс11кие ,меnочи, котор1,1е дnя взросnоrо че-
11Овекс11 проходят совершенно 6ессnедно. Врс11чм-сnециатсстw,
нm,рммер, nодметн.nн, что у нetcoropi.1x детей nо11а11яется п рмв
ычис11 nри 􁭓:)ЯНИ'4 деnс11т . ynop на одну и ту же ноrу, с11 :tто
иноrдс11 способстаует иосриелlftию nо:nоночн-<11.
 Плохо отражс11ется н11 осамке nривwчкс11 uжольников носнть
·портфеnь млн сумку всегда в одной и тон же руке.
Н11 Фор.мнроес11нме неnр8М4n .ной осанки оказ .1вает вnияиие
и +fe соо't8е1'СТ8ующая росту ребенкс11 мебеnь. В одноi:i сем .е
нс11м cnyчнnoci. наб.nюдс11т ., кс11к мти.nетняя девочка усаживает-С
А дnя ед .1, рнсовання и нrpi.1 н,1 С111ец111аn1,н1,1й в ысокий дет
􁭔 стуn .чик, коrор .1м обwчко поn .sуются до двух-трех
nет. Родитепн с восторrо.м пояаоmн, что мх доч .. . так nрнвыкпс11
к этому стуm...мюу и так ero 111обит, чт,о не хочет nриэн11в11т1о
дpyroro. Однако они не _ эометиnн. что именно • · реэуn1отате
этоrо у девочки уже ст11n11 обнс11ружмвс11т1ося явнс11я
сутуnость.
У wкоJU,ников, еСJ1и они не nрив1о1юnн nровиm.но си,ц􁭕т1о за
стоnом иnи зс11 nс11ртой иnи есnи мебеn1о не соответствует
их росту, моrут появ ит1ося нс11руwения - сутуnост1о,
кособочив.
Бoni.woe эначеttИе в формировс11нии nранn1оной ос11мки ...меют
·ttpenкнe, хорошо рс11эвит1о1е м1о1wц1о1. Групn1о1 ,м1о wц nneчeвoro
111ояса, спин1о1 и жнеотс11 ,nри их равномернОIМ рмвитии
создают нс11дежн1о1й, УПРУlf'ИЙ и э.пктичн1о1й «мыwечн1о1й корсет»,
сnособн1о1й удерокивс11т1о тело и орrс11н1о1 в nр8Иn1оном, +111Ибопее
выrодном фкэиоnоrичеаIОIМ ,положении.
М1о1Wц1о1 - это не топ1око сnрисnосо6пение» дпя денжений.
Mi.JWЦЫ несут человеку рt11дост1о.
Давt11Йте ,nон"6пюдаем эt11  мапен1ок- 'lеnовеком. Какое
удовпепоренне, каrJСой восторr ,в1о1э1о1в11ет у неrо овладение
nред,метом, ВОЭ.МОЖ·НОСТlо BЭJITlo и удержат . ero в , p)'XIIXI
А  nоэже, АЪrд11 ребенок обрет11ет опору - учится стоят . и
юдит .1 Да, для мате ри н11􁭖ает, IЮЖёll\уй, оам11я жаркс11я
страда: тот,,ко и смотри за ,мап1о1wом. Ero стрем.пение ,к деиженмЯIМ
поисти.не беэr,рани·чно. Подрктает ребенок - увеnи-:
ч1t1111ется ero дВ>Нr11теп1оная сnособност1о. Ин1о1е дети опособн1о1
беrат1о 14 npi.N'&Tlo ЧКIIМИ, Не •зная уст&nОСТИi В ЭТИХ ДВНЖ􁭗МJIХ
они словно н щут в1о1хода
той энерrии и сипе, ко-
тор11я день oro дня не-
капr.ив11ется в их м11пен1о-
ком теле, в м1о1wц11х .
Мноrие матери часто
оnк11ются, что с1о1н ипи
доч1о «иэбеrеется», похудеет.
Между тем, если
ребенок здоров, этоrо не
с,: едует оnесат1ося. Напротив,
мат . допжн11 сnособствовt11т1о
тому, чтобы
он бoni.we уч11ствое11n в
nодви􁭘н1оrх иrр11х со
сверстниками.
Подаижные иrр1о1 э11-
меч11теп1он1о1 тем, что они,
содействуя физическому
развитию ребенкс11, спо­
собствуют также в1оrработке
и зекреnnению
двиr11теn1оноrо н11вык11,
умению уnравnят1о своим
телом, nрс11в иn1оно рс11ссчи-
тывс11т1о движения и сип1о1. ИДЕТ no УЛИЦЕ,
Это nервс11я в 11жн11я сту-
пен· ., безс11, на которой НЕ СУТУЛИТСЯ,
воспит1о1ваются и мноrие
друrие нс11выки, необхо- ВЕСЬ ПОДТЯНУТЫ Й,
дим .rе в жизни и труде.
Во время иrр1о1 у ребенк11 РУКИ НЕ ЗАНЯТЫ,
В,ОЭН.ИКАЮТ радостные
»IОЦМИ, -вы раб.,т .tаает- НА ЩЕКАХ РУМЯНЕЦ ...
ся нac:тoi:Nteocrn., W/1114•
фуется вопя, 􁭙я
Ч'f8CТIIIO КОЛЛеttтИ81И31Мt11,
Движение, особенно н11 свежем воздухе, уnучwс11ет обмен вещесrв,
пов1о1wс11ет с11nпетит.
Однс11ко кс11к ни велико зн11чение nодвижн1о1х иrр, их все же
необходимо дозироват1о н направnят1о. Некотор1о1е дети, страд11ющне
теми иnи ин1о1ми забоnев11ниями, нужд11ютс• в оrра­
ннчен ни nодвнжностн. Но и тс11к наэь1ваемых «осnабnенных»
детей и дс11же больных нельзя совсем nиwать возможности
двиrаться, з11nрещс11т1, нм нrрс11ть с товарищами. Изnиwнее оrра­
ничение движений осп11бnяет мыш цы, пиwает их снnы, а это
часто н является одной из nрнчин, вызывающих нарушения 11
ос11нке.
Раэумеется, мrра д·откшs соотаетстеовеn. .О3Рt11сту. Чрезмерное,
дnнте.nьное физlfЧеское н,а,nряжение может nривести
к nереутомnению, а инОС'да и ttанести ,вред 13доров .ю. Так и
сnуч1U1ось с Коnей.
Этот 'семиnетннй  мап .чик nереняn от своеrо cтepwero бра-­
та Андрея необузданную с:,рест . ,1( 41УТ6оnу. Старwий моr
нrр11ть со О11онмм д-руэ .1tми "!Камн, с11 11tОС'д11 не хвс11таnо wро­
ко11 дn• комс11ндь1, 6рм н м"1Иtнь,коrо KOl'IIO, Коnя окс11запся
способным ,учеttИКОIМ и вс;коре уже уднвпяп С11оей «техншсой»
более старших. Отец Андрея и Коли rордил·ся, cnywc11.11 похвалы
no адресу своих сыновей.
Однажды соседка, врач -по профессии, обр11ткnс11 внимание
родитеnей на то, что Коnя не •по во31рс11сту аьtбрап нrру и
.СЛНIWКОМ много ,rоняет IМJl'I.
- Ннчеrо,- усмехнупся отец,- ,n,усть укреnпяет ноти. Фиэкупьтурt11
- ло Э1ДОРовье.
Дедст..tтмьно, фи3Ичеас11я куnьТ}'Рt11 - это здоровье. Но от
каэ от контроля м дозироеки - это уже не кут.тур.,, а бескультурье.
Очень с1<оро родители вынужден􁭚• были обрс11тит .с.11 к вр11-
чу 311 советом: Копя ст11n худеть и пеrко утомляться даже при
обычной ходьбе. Врач уствновип у •nодающеrо надежды
сnортс,мен11• забОJ1е11с11ние серд,цс11. Теперь уже маnь'lину тре•
бовапось не топы(о оrранн,чение в иrре, но н дпител .ное -пе-
чение.
Иэвестно, что сердце ребенка пеr>ко справляется с ,крс11тковременными
nереrру;,к11Ми. Но ритм работы детскоrо серд-􁭛
цс11 еще неустойчи11, ttервные 1m11орс11ты, управляющие ero дея- 1 f тепьностыо, недостаточно совершенны. Поэтом,у ДJtИтеnьное
перенс11nр.11жение может ,повлечь за собой и стойкие Hё!J)YW8-
ния ритма и режима серде +ных сохрс11щений, ос.пабnенне и 1
рас􁭜• сердечной мышцы и друrне •оспо>ЮНения.
Родителям следует no-
PJJ'cyиo􁭝 R. НЕВЛЕРА
ОТЧБГО ЖЕ ан т АКОй -
БРдiВЫ й, СТРОЙНЫ Й И
ПРЯМОйl
ОТТОГО, ЧТО ЗА СПИНОЙ -
PNiEЦ.
Стихи Е. БОЧIЮВСКОИ
МНИТЬ И О ТОМ, ЧТО МЫW•
цы ребенкс11, . в том числе
и сердечная мышца, знс11-
читепьно слабее и эластичнее,
чем мышцы
взроспоrо чеповек11. У
детей они беднее беnк11-
ми и неорrс11ниqескими
веществс11ми, содержат
боnьwе воды, а поэтому
бот.wе nодвержены рк.
тяжеиию, которое приводит
к снижению их то­
нусс11, к сnс11бости. То же
можно скс11эат . н о сустав11х.
Поэтому увлечение
детей уnражнениямн «на
rибкосn.• не сnедует по­
ощрять. 6еэ нс11дnежаще­
го медицинскоrо ко"тро­
пя они моrут привести к
растяженню мышц и
су,с-тав,ое.
Однмм из а6язмеnьных
у,сповий npёlllНIIWtOf'O
14 paEIIНOMepнoro раэвмти
я МЫWЦ И суставов мЛJIIOTCJI
октем. тнческне
и nро·ду.макные rммка­
стнчесюме уnражнекия.
Вnоп•не ПОНJПIНО, <по та­
кме упр_н_я с:педует
строrо до»tровать как no
дnнтеnыноот1о1, TillК и по
cnOJJCНoc-rм. Чем ,меньwе
ребенок, тем бопьwе
допжно быть в м,tмнастНt(е элементов иrры. Важно nОМ+tить,
что nt1М +астиюа 14 жры ни в коем спуч11е не допжиьr делаться
по nринужде+сию .- у ребенка необхQ№мо воэбудиn. интерес
ко асему :JТ<:>Му.
Дn-я в ырс11боткн nравнn .ной осанки весьма nоnезны • иrры
с резиновыми мячами, иrры, 11 которых р11звнв11ется чу11ство
р1111 новесия, распр1111nяются . плечи, 11 ытяrив.sется позвоночник.
Сnециап .ные rимн11стические упражнения с обручами, с rнмнастическими
_nмками, скс11к11nками и фn11жкеми следует 11кпю:­
ч11ть и в ежедневную утреннюю з11рядку кс11ждоrо ребенкс11.
Оrромную роnь II рс11эвитии .мыwц нrрает катание н11
конькс11х, нс11 веnосиnеде, nпс11в11нне и друrие виды фнзическоit
кyni.тypw.
все этм ,меры дос,:уnны ,пюбоА сем􁭞.е. Именно родитми,
nервые вооnитсtтели ре6ен кс11, nyчwe всего моrут nри11ить ему
любовь к фМзИ'lескнм уnрt11Жнениям, tt"6nюд81'ь0 за ero фнэическмм
р11эв нтием, помогать в .􁭟рi!ботат . nоа11иn .ную occ11нtty.
А nрсtвиm.ная OCaнt(il - эт•о не 'ТОIIIЬКО кр1КМвая внеwност .:
от нее во мноrом зиисит и здоро11ье.
t9
, Р'
10
О Н Т А К О Й П Р И Я Т Н Ы Й
Б Е Л Е Н Ь К И Й К О М О Ч Е К
Б Р О· с и т ь С Н Е Г О Б Р А Т Н О
И Л Ь Л И З Н У Т Ь Р А З О Ч Е К1
6 Р О С Ь С Н Е Ж О К, Н А Т А Ш А,
Н Е Б А Л У Й С Я Э Т И М.
П О - И Н О М У Н А Д О
Э А К А Л Я Т Ь С Я Д Е Т Я.МI
С.тихи Т. ЛОСКУТОВОН
Фото Н. }(УДРЯВЦЕВА
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
• ,.
1 .
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
••
Доктор медициш:ких наук
В. А. К О Н О Н Я Ч Е Н К О
Рисунки r. ВАЛЬКА
Уnо,r,ребпяя аJ11К1Огопьиые  на.пиnсн. тпавным образом .
ради сприятиых• ощущений, люди редко думают о том,
что они всегда в той и.ци иной степени нарушают деятельность
не только нервной оистемы, .но и внутренних
органов.
О том, 'Как алюогопь .вJI'Ияе,r .на внутреRНtИе орrань1,
знают обычно мало, причем нередко эти сведени.я неnравипьны
.и ос1Ю1Ваны либо на недоразумении, л,ибо на изМЬJlПJlеКИIЯХ
.пюдей, пристрастных к спиртнаму .
Так , зачастую можно услышать, что ал коголъ - хорошее
оре.дство для улучwения аппетита и 1IJИЩевареН1Ия, что
водка соЦ)евает. что креПRИе напиrrни -с:проспиртовы.вают•
тело и тем ,самым ореД10хран111ют его от заразных болезней,
что. на.конец, конья к следует пить ,для предуцрежден•ия
склероза и та.к далее и тому подобное .
На самом же деле ал1КОгопь - яд .не rолъ:ко для нервной
системы. Он вредно влияет на весь организм ч еловека.
В зависимости от количества выпитого алкоголя, от
цндивnдуапьной чувс'l'витепьности к нему развиваются
нарушения функЦИЙ большинства органов, приводящие
к различным поспедетвиям .
Чтобы разобраться ,в эти·х процессах, IПJ)ОСnедим, как
дейст.вуеr ЗJ11Коrо.пь по ,мере его поступления в е>рганиз.м,
на IПУ'Т·ЯХ ero циркуляции и выдепен,ия •и·з органязма.
Попадая в жепудо.к, сп:ирт.ные на111И1Тн.и, nодо􂢑ио пищевым
 веществам, вызывают се􂢒ю жепу,дочных
желез, то есть .выделение желудочного сока, 111редка.зваченного
для .пеI,ева.рив,ания пищи·. Известно., что .выделение
желудочного сока обычно связано с появпение.м ощущения
аппет ита. Это и 111оопужиJЮ основанием дпя приме­
нения алкотоля как средства, повышающего аnпе111111'.
Одиа!Ко в отп.и.чие от пищевых вещест.в а.п,иоголь вы-
3ЫiВает выдепе.н.ие необыч-во больuю.го :колИ1Чес'11В8. оока,
ко-торый, ироме того, отлич.аетс,я своим составом. В нем
хотя ,и содержтся IМНОГО СОМНОЙ кислюты. но ОН беден
пепсином, то есть ферментом, способствующим перевариванию
пищи. Кроме того, такой сок содержит много
слизи, препятствующей нормальному пищеварению. Все
это связано с чрезвычайным раздражением желез же­
лудка и ведет к воспалению его слизистой оболочки. По­
этому у людей, злоупотребляющих спиртными напитками,
нередко развивается гастрит или катар желудка с
тошнотой, рвотой, болями в животе-. У хронических алко­
голиков слизистая оболочка желудка утолщается, и на
ней появляются разрастания в виде полипов.
Постоянное ,выделение бопыШIИх нnпmеств желудочного
-сока с :выооким ,содержа'Нием соляной кисJ10ТЫ ИС'l'Ощаеr
в .конце концов железы желудка. Слизистая оболочка
желудка атрофируется, и повышенная кислотность может
смеиН1ЬСя понюкеRRЫ'М выделен,ием соляной юислоты .
·На друтие железы mщеварнтепыrого 􂢓та 8IJIJl(O-ronь
.вп,ияет так же, ка-к ,н на жепудо-чиые. В ре􂢔улЬll"ате может
возвюсиуть .в·осnапительный trrpoцecc 'В :кН1Шечни,ке - энте­
роколит с расО'l\ройства.ми стула. Гастриты н· энтерокопиты
3атру,ц:нояют .всасыван:111е 'ПИ'!:'атепьных 1Вещест.в ,и опоообст.в
уют 111роRИ1ЮНовению ненормаJJ1Ьных продуктов брожения
.из желудочно-кишеч.ноrо тракта •В кровь. Это ПРИводн,r
.к .на.рушениям • пит ан и.я и ycКJJИвaerr вредное действие
ал.коrоп.я ,на другие opraRЫ и в первую очередь ва
пе-чень
Алкоголь вызы.вает таюке обоотревие ..пюбьпх за􂢕леваНIИй
же:лудочно-юш.tе'!Ноrо тра:кта. в частности ух.удшает
rечение яз.венной болезни. У 􂢖пыюrо ЯЗIВ()Й желуд-ка выпивка
может вызвать желуД'()'Ч,Ное крО1ВОтечевие, mре бующее
срочной операции. Злоу.потребпеиие спиртными наПИТ1Ul:М
И,. :как правило, ,вызывает обос1'рение rеtморроя .
О.Р ГА Н И ЗМ·А
Из желудочно-нишечноrо тракта алкоголь всасывается
в кровь. Но прежде чем омыть все метки о.рrанизма,
кровь, оттекающая от желу д.на я ЮШiечнНIR'а, должна
пройm ба,рье,р, rла-виую биоХIИМичеаную .оо.бораторию организма
- печень. Одна из ее многообразных фуll fЩИЙ со­
стот в обезвр􀮠иванви ядов, mпавшнх а. орrанизм. Однано
бо.льшие количества яд.а печень не в состояНiИИ полностью
обезвредить, и алкоголь, проходя . через этот ба,рьер,
повреждает ero и начпнает отравляrrь орrанязм.
Как установлено, даже разовый  прием 50- 1 00 граммов
ВО.ФаИ вызывает хот.я и nрех(ЩЯЩИе, но совершенно
отчетливые нарушения фуmщвн печени. У хроничес1а1х
алкоголиков эти нарушения становятся стойкими и дают
начало так называемоА скрытой желтухе.
В результаrrе дл-ител·ъноrо злоупотребл,евия спиртными
наnи11Нами функциональные нарушения печени переходят
 в о,рr.аничес.юие: вознН1Кает так называемая 2ЮИJ)Овая
дегенерация (перерождение) печени. В разной степени это
поражение можно обва.руЖiИ'Т.ь у подаВJ11ЯЮщеrо чи.сла алкоголиков.
У часm же из них nроцесс идет более глубоко
и ,инте.нсквно: 1Печеночные клет.юи rnбнут ,и ,на их месте
разраслается соедин-и-тельная тка'НЬ. В результате возникает
забо.левание печени - ХрGническ:ий тепатит. В дальнейшем
.печень сморщиваетсл, склерозируется.
Уже в XVI веке аэвестный ита-льянский анатом Мор­
rаньи описал забо.леваюие одного венецианского сенаторапьяницы-,
у которого на вокрытии была на:йдева твердая,
буr,ристая и умеtньшенна:я пе-ченlЬ. В XIX .веке французский
IКJШIНJИЦИIСТ Лаэинек, найдя подобное же заболевание
у солдата-а.mrоrолика, маз&ал ero циррозом, чrro по-rрече­
ски означает .,рыжий• . Печень rпри этом была ,резко
умеН'ЬШена (атрофичиа) 1И едва .достигала одной т.рет-и но.р­
ма.льной вел.ич,ю1ы. Цвет ее был желто-серый, причем между
островками желтого цвета не осталось даже слеДQ,В
nе􀮡ночной ткани.
С тех шор клИJНичесюие наб.люден:ия с большой достовериОС'l'Ью
1подтверднли связь этого заболевания с аЛ1Ко­
rОЛ1Нзмом, и в настоящее .время атрофическ•ий цирроз печени
как исход хронического гепатита называют алкогольным
циррозом, или болезнью Лаэннека.
Рубцу.lОЩ'а,Яся соедяm1тельная ткань, замещающая пе­
ченочные клетки, в силу своей незначительной эла<:Т>ичности
мешаеrr нормалЬIНО."'1У ,кровотоку .в 111ечени. Кровь уже
не может 11 том же .кол,ичестве ,протекат.ь через печень,
и часть ее у-етремляется к сердцу по обходным путям -
венам пищевода 1И брюшной сте.н:ки, которые .вследствие
эroro раоширяютоя. А расlШ(lренные вены пищевода и
друr,их областей в связи с истончением их •сте.нок мory-r
стать и,сточником тяжелых, нередко смерте-п ьных кровотечений.
Со временем, однако, и обходные IIIY'IIВ' перестают обес-
1печивать iд'ВИЖение нрови, вследствие чего ее Ж1Идкая
часть .начинаЕ\'1' nропотева1'Ь через стенки сосудов в брюшную
nолостъ. Та.к развивается водянка живота, достигаю­
щая у тодей., больных ал:коrольным ц.иррозом печени.
ииоrда ,r,ро:мадвы:х размеров.
Предсказан1rе при этом заболевании самое плохое.
Поздние с􀮢-и цирроза печени лечеRИю не ·поддаются. и
боJИЬоой поrибае'I'. Т.а.к ра:сплачиваютм некоторые люди за
соое прист,растие .к спюртвым нап.иткам. Только полное
воз.держание ar н,их .может сr1асти ооложен-не- и задертать
раз.вwmе .болезни,.
Ал:коrоль  резко ух.удшает течение любоrо заболевания
iПечеяи. Наnрнмеt), болезнь Ботюива ifЛИ дру,r.не острые гепатиты
(желтухи), поражающие непосредстзенво 111еченоч-
Я Т А К Т Е Б Я . Л Ю Б И Л,
А Т Ы. ..
ные метки, моrут при нять элокачест.венное течение не
только при злоуnотреблении алкоголем, но даже после самой
«невинной• выnивн-и. Нам прmwюсь на6людать переход
и,нфекц.и:онной желтухи - гепатита - в острую атрофию
печени и смерть от нее нескольких лиц, пренебрегших
советами врачей. Особенно запомнился один из этих случаев.
Молодой человек заболел ОС"l'!РЫМ renaтwroм. Бо.лезнь
протекала легко, и он, игнорируя указание врача, участвовал
в выпивке. С этого момента заболевание приняло
злокачественное течеяие, и· больной оконч.ался через несколько
дней -от ос-r,рой атрофия 111ечеви.
Таким о6разом, полвый, абсолютный запрет а.лноrольных
напитков .во iВремя заболевания печени тобоrо происхождеюия
- непремен,н-ое условие для блаrополучиоrо
исхода.
Пройдя чере з барьер печени, алкоrоль оопадает в общий
к,ру.r кровообращения и быстро достигает всех органов
и тканей. Острое отравление этим ядом вызывает нарушения
функций дыхания и
кровообращения.
При тяжелом отравлении алкоголь,
попадая в центральную
нервную систему, может вызвать
паралич дыхательного
центра, в результатЕ! чего наступает
смерть от остановки
дыхания даже у молодых лю­
дей, до этого совершенно здо­
ровьIХ;
Иногда тяжелое отравление
алкоголем проявляется после
того, как опьяневший добирается
до собственной постели и
•засыпает• , а точнее теряет со­
знание. Если в этот момент
...Л И Ш И Л А М Е Н Я С Е М Ь И ...
отравленному алкоголем не будет ок азана помощь , парализующее
действие алкоголя может распространиться,
достигнуть жизненно важных центров мозга и привести
к гибели.
. Смерть от тяжелого отра.впеиия алкоголем можеrr ,вас
тупить также tВСпедствие 111арапича д'РУ'ГОГО жизн енно
важного центра - сосудодвитатепыюrо. Цря этом резко
падает кровяное давлен-не, уху,дшается деятеnЬ1Ность се.рдца.
В этих случаях . пом имо влияний алкоголя на сердечно-сосудистую
систему через центраJIЫ{ую нервную систему,
апредепе.нвую роль .и ,рает его воздействие непосредственно
на серде􂢗ю мышц,у .и нерв ные· узпы самого
сердца.
,Восстаиовлеuе норм8Л'Ьяо й деятельности сердечнососудистой
системы даж е в случае своев-ре.менвого применения
-разпИ'Ч.Ны􂢘 сердечных е.редств, а также всех мер по
обезврежнван,ию алко.rоля, достиrаетоя с трудом и  Цале.ко
не rвсегда бывает IПОЛ.НЫ.\f. Даже через дпитепъное врем•я
у людей, перенеспmх тяжелое аn кОtГОпьное О'l'J)авпение,
можно обнаружить признаки нарушения функции сердечной
мышцы.
Еще более серьезные .последствия оставляют повтор­
ные тя:жепые отрав.леи,и,я -апкоrопем .· а treм боnее дmrrепьное
ЗJJоупотребпешrе вм. У атrогопихов оозни кает ожирен,
ие сердца, ooro 'ОСJ1абJ11Яется и .реэко раоширяется, приоб
рета,я вид так называемого сmmного• ,ИJJИ сбычьего•
сердца.
СущеС'I'вует мнение, будто алкоголь яе имеет отношения
к распространению гипертонической -боJrезни. Наблюдения,
однако, показывают, что гипертония у алкоголиков
встречается чаще, чем у непьющих. Кроме того, отме­
чено, что 8.JIJК'OГOJJ.ь ,даже в незначительном количестве
поЧ'ТIИ всегда вызывает обострение ,г.и п ертовиче.ской бопезни.
Этими фактами прен ебрегать неn1Ьзя,.
Всех и.нтерес,ует ·ропь аJЖОГОJJ-я в оозникнавени.и и развитии
атеросклероза. -Согласно оовре.\fеаной теории, атеросклероз
;предста,впяет собой бопеэнь обмена веществ, для
ко-то.рой в периоды обосrrрения :х:а:ра 1Стерно повыше.н.ие содержавИIЯ
холестерина .в юров-и.
Хотя аJ11Когопь, • .поражая п ечень, 1ВЫзывает снижение
холестерина в крови и как бы ослабляет возможность
развятия атерос:к пероэа, в то же самое время спиртные
напитки повреждают стен:ки сосудов и усиливают их наклонн
ость к скперозированию; В тех же с лучаях, когда
зпоупО'l'ребление алкоголем сопровождается постоянным
перееданием', употреблением в пищу. жирных, богатых
холестерином продуктов, возможно раннее развитие ате-
росклероза.
Несомне нRЫ факты, с􂢙етел:ьст.вующие о небпагопрИЯ'Тном
действии алкоголя на 􂢚  раЗ1ВИВшийся атеро­
омероз юоронариых сосудов сердЦа, .на кардио.скпероз.
В этих случаях уоип,и:ваютоя ди.с'!'рОфи чеси.ие из:v  енения и
опасность тромбоза коронарных сосудов сердца в связи
с повыше нием свертываемости крови и повреждением
стенок сосудов под влиянием апкогопя. Известны случаи
инфаркта миокарда, тромбоза сосудов сердца, внезапн
смерти у лиц с коронарным атеросклерозом после з;
употребления ал к оголем и даже непосредственно во BJ
мя опьянения .
Алкоголь весьма не6па·гопряя:тио действует 'Н'а фу1
цки 6опьной сердечно-сосу дистой системы, например n
порока1Х се.рд:ца. ЗпоуtПОТреблеnе алкогол ем :wожет по.1
сти к резному оспабпению .сердечной деяте.,ьиос.ти
ВСе:\'!И вытекающими отсюда .посп-едствиями.
Бопьша и часть алкоголя оюrепяется в орrаниэ,,
:меньшая -.выделпет,ся лочкам,и и пег,кими . Течение 1
чечных заболеваний нередко ухудшается после зпоуоо т,J
блекия •апкоrопем. RaiК правипо, обостряются воспа:пен
мочевого пузыря - цистит, воспаление лочеч.ных ло>
НО;К - ,пиеn-И'I'.
Выделяясь n0N1:ими. алкоголь ооврежда ет их тк8'F.
Бронх.иты, расширение бронхов, эмфизема, пневмоскпе.р
у 3.JJIКOГOJl'ИKOIВ .встречаются гораздо чаще, чем 􂢛 непы
ЩИIХ.. Апкагоп,и,ки чаще и Фяжелее болеют 1П н евмои-ией •
воопапекием пегн их. чем не.пьющие. Можно ска зать , ч
если лоспе введеиня в nов-седневную лечебную практи•
супьфани.л.амидов и -анти(iиотиков резко си.иже.на сме. :
ность от пневмонии; то полной ликвидации ее мешают
основном люди, злоупотребляющие алкоголем.
У пьяниц часто возн.и1Кают раэпичиые иифеюционнь
бопезн,и, -что объясняеr.ся -снижением ·у .них иммуюnета •
невQСПРиимч,иоости. Об ЭТО!М нельзя забывать во вре,.
проведения JIIIOбoй ,иммуН'ИЗаЦии , особенно 1Когд а депа,11
прививк.и щотив бешенства. АлкОГОJJь в эrот период до
жен быть абСОJ11Ютно запрещен. В .противном с.тучае ю
мунитет :может не выработаться, что l"J)ОЗИ Т тяже.пьиi
поспедстви.ям,и.
Под миянием aJJiКOrOJIIЯ из.мевяютс.я не топь:ко .проце сы иммунитета. Нарушается также терморегуляция: в с;
сТОЯ1Нии т-яжелоrо опьянения темлерат,ура irena м<>жет cw
зиТ1Ься на несюоJI Ько г,радус ов . Обманч иво е ощуще нI
тепла у выпившего человека,  СВЯ1За н,ное· обыч но с !ра:оIШ рением .кожных .сосудов, 111ередко бывает причиной пeJ)I
ох.л.а:ждеиия организма и возникновенн я ·простудных 61
лезвей.
В ооследнее время доказано отрицательное воздеJ
ств.ие апкотоля на ви,гам.и.н иый обмен. Вызывая IК'Э.тар ж◄
лудочно- киwечm.го тракта, а.лкогопъ Н81Рr.УШает вса.сыва1J11,
витаминов. Недостаточное снабжение печени витаминами
и комплекса В служит дополнительным фактором, спс
сnбствующи:м ;развитию жнрооой дегенерации ,и цирро:з
печени. С недостаточнооrью витамина· С у апкоrопюко
связано поя влен,ие у rюрной цииги, ното.ра я может ю
чатъся в любое вре.м,я года.
Дефицит витамянов груIШы В .прИIВОд.ит к поражев:ю
пер.иферичеокm нервов - полиневриту, р,а:mитв.ю oco6or
заболевания - пепла гры, ,вызывает .поражение спизисю
о6олочк-и оопости рт-а. Недоста,rо к 8ЮI'амина· А у anк()I'Qm
ков способствует появлению куриной слеп оты . а плохо
всасывание витамина ,К усиливает накло н ность ;К юров<
точивост и.
Необходим о такж
помнить о вредном во:
действии алкоголя н
половые железы муа
чин и женщин, в Р•
зупьтате чего може
наступить беспподш
Давно отмечено, чт
алкоголизм родителе
весьма пагубно отэь
вается на детях : он
рождаются оспабпе1
нымн, п лохо развив􂢜
ются и подвержею
различным бопезня!'t
Таким образом, пс
вседневная практик
очень убеднтепьио гс
ворит о том , .что неп1
зя назвать ни одног
органа, который Сы
той или ино й степен
не страдал от деl
ствия алкогольных н􂢝
пятков
•.. nРЕ ВРА ТИЛА в лоды􂢞я
И БPAKOДl!:J'IA .. ,
С А Е Л А Л А И Н В А Л И ДО MI ..
Н А Ч А С
М Е Н Ь Ш Е !
М. М А Л А Е В
Фото С. ГЕНДЕЛЬМАНА
Нед Проnетерс:кмм районом городе Стммно выс11тс11 темные
иону.се lfe,pptКOНOII, 􁭠bl,8 rrpyiбы ICИl'IOBЬIX ,ar,aнцltii и
1Ш1хтные иаnрь1.
В :tтом􁭡то уrолке всесоюзной кочеr11ркм и .проживает Васмnмй
К11J1Мстр11товмч Кnмме-ов, чеnо■ек еще не старый, но
неспроста наэыв11емыil стерwм  шtхт41ром: nочrм четеерть ве­
ка реботит он nод :1емnеА.
Боnее д.вух nет н11:мд, в окт.бре 1 956 го􁭢 е wo жизн,,,,
как и в жизни всех угоnьщмков Донб11сс11, npoмзowno радостное
событие: семичасовой рабочий день быn :1аменен wестич11совым.
Много новоrо внесnо :tто в жизнь . Клименков11. Отметим
одну детмь: нечмн1111 с семо . ранней весны и до поздней
осени Весмnмй Ка11мстр11товмч ст11n проводить под открытым
небом 't11СОМ бо.wе,
чем реньwе.
Это забоnевание, вызываемое мелкими честицами к1арц11,
nесо+аннка, быnо когда-то nодл-ым бичом wахтеро■. Сейчас
бnеrод11р11 новой технике уrnедобычи и неустанному медицинскому
нюлюдению силикоз становите.в все боnее редким.
Еще до введениJ1 wестмчасовоrо ра6очеrо дн• дл11 всех
wехтероа в сиnнкозооп«нь х забо11х работаnм wесть ч.юов.
Ежегодно созываете,.. р11йонна11 силикозна11 комисси11 -
к■аnмфициров11нные специалисты осм11три■11ют всех, у кого
обн41ружень1 хотя бы маnемwие приэн1111О4 сипмкоз11. З11р,fнее
продепаны ан11nи:1ы, получены рентгеновские снимки. Коммесив
может вынести самое подробное заклt0чение, назнач ить
необходимый режим.
Люд,мИ11а Афамесье■на следит, чтобь  :tтих шахтеров своевременно
перевеnи на «свежую струю• - безоnасныii в отно
􁭧 С1ИJ1Н1Ю311 .уче­
сrсж wахты мrrм на nо­
верхмость, чтобы нх no­
cnanм Нё1 w1111тера111м курорт
сСв-,,о,гсрье»; зевкам
BwдaEJI' 6ecn􁭨
nутему.
В nоследнме 2 год11
удмоа, АОбмтьс• успехов
ме тол1о1КО а борьбе
с 􁭩оэом: р- про­
исходит обострение у
бonltlfWx 11зеенной м nt­
П8f7ЮltМЧeCICIOM 6ол63НВ­
ми, мetfb&Ue СТ4/Ю ,ра8-
МitтичесюtХ nоереокде­
МИЙ.
Корни всех :.тих перемен
rпубсжм. С-Эы.,-ся
м iynyчw- техники
безоnасмостм, .м ,ro, что
nюдм ;меныuе :устают,
pamoлarolllOТ 66nьwим
вр􁭪 1дn11 отдыха,
дn• nовыwения cвoeii об­
щеii и сitннтарной ку11ьтуры.
Гn 11вное ДIIJI Кnмменкова
- его труд, жизнь
его wахты No 1 2-1 8 име­
ни r11зеты «Правда•, со­
быти11 каждого ее дн11.
Но у В11сиnи11 Кммстра:rо­
вич11 есть не тоnько nодэем.ные,
но и «>НАЭеlМ•
ные» c:,rpacrrм: с􁭣оеодС180
М рwбна11 IIOВJIJI.
р,..ьwе он eipapwa11J11C11»
-ду жепанм- паво-
3МТьс11 В аJ,Ду М ПОIЮВНТЬ
pw&cy. т􀀃 мное де­
nо: Кnм:·в1111ое 1ВДОСТаnь
НIII0/1-.Д􁭤JI т- м PlfYY•
,._ к. - 􀀈 днм
поэ,дней -, он ycne­
lWМ!'I' еместе с женой ОIСО­
rмть аиж ,.116, омм, rpywtt,
11 Зсl'ТеМ 8 общ&СТ841 СВОИХ
друзей - 'l'оисе старых
W.UТllf)08 - оmремтьс11
:м rород на nру,д. У всех
у ,нмх мждодн-ым 01'•
дых ,не npoc;ro уДJIИНК/1-
СJI. Отдых 71'01' особенно
nмеэен Д /'111 􁭥оровь11:
он nporrelONI' - чистом
воздухе.
Шахтер 3. и. Черноусо■, ■ерну■wись с курорта,
Ц8ХО8011у врачу - n. А. т-арн
заwвn к своему
В К11убе w11хты «Красн111
зееэда» 8ЖеМ8СJIЧНIО
устр-111ОТс11 вечер11 ■о­
просов • и ответов ма
медицинские темы. За­
Конечно, не ■се ста­ долго до вечер11 з11веду-
рые w11хтерь  nро1од11т
свой досуг именно тек,
как Кдмм􁭦. Но всем мм сокращение рабочwо днв д1i1ЛО
во:,можность боnьwе и nyчwe отдыхать.
•
Цеховой врач wахты .,f(р11сн1111 :1везд11» ЛюдмИ1111 Афенесь-
евна Том11ри п росм11тривит свою картотеку. Меnьк11ют зн•комые
феммnим. Кто-кто, а :tта .молода,  женщине с копной
черно-смолвных 61\ествщих волос xopowo знает шахтеров. На
,к11рточкех нкуратно записаны имена тех, ttтo нуждеетс.в в
посто11нном медицинском наблюдении, у кого nовыwено давnение
крови, установлена 11з1енна11 6оnе3Нь, nоwали■ает
сердце. Дес11ть лет ш1:1ад, око№1и1 Стаnмнскиii медицинский
институт, Людмнnе Афамасье■ме зан11n11 свой н1t1неwнмii пост.
Он11 помнит, кто когд11 заболеп, как nечилс11, как себ11 Ч)t11-
ствов11л.
Особенно интересуют Людмилу Афенасьевну люди, у которых
можно ааnодозрнть nредрасnоnожение к сиnК1Созу.
юща11 мубом оnраwивает
ребочих, сообщает
1р11чам разных сnецимьностей, чем интересуютс11 w11хтерь􁭭.
МФ«ИО :.ад•;m, ■on pocьi м на •в• мре. Отвечают n,m,-wecть
1paчeii
Реньwе не такие вечере nр1tходили гnавным образом до­
м11wнме XD:J11itlcи, т"ерь обычНЫМIИ nосетмтеn- стапм
и С&М'М р.wбочие, .м не тоnисо n􁭫 «'В 803paC'l'e», но и моnодежь.
Тмие же перемены произошли и в аудитории устного
журн11nе «Хочу все знаn.». Одну и:1 nep■ЬIX его «стр11ница занимает
■ыстуnление н11 медицинскую т-у. Пригласител􁭬нwе
биnет􁭬• рассь nаютс11 з11ранее.
В последнее ■peмJI устныii журн11n собирает все боnьwе
слуwателн: р11бочме ycnenи уже сделать домашние дела,
пообедеть, отдохнуть.
ЛЮN4 ч.увс: wуют се611 бО1дР88, 6onee -четко ребаr.от,
и уме :tTO само no се6е '1ЮаЬ1WНIТ 6е:JОПilСНОСТЬ 'l'руд11 •
wахте.
23
Особенно ISo.nьwнe nеремены wестмЧ<11Совой рабочий день
■ыэвм в жмэнм молодых уrольщмко■ . А ведь они - 11дро
wахтерскоrо Донбасса. Это люди энерrмчнwе, стрем.11щмес11
к полнокровной, мноrсжранной жмэнм. Переход на сокращенный
рабочий день у■елмчил дл11 них ■оэможностм духовного
н фмэическоrо раэвмтм11.
Субботний вечер. Давно ли в субботние вечера wахтерс
«ме посепкн оглашались звуками пь, ной гуnьбь1f Но вот посеnок
Комсомол􁭮й в том же Лролетарасом раiюне. Иэ от,ср
ытых окон меоутс• .эв􁭯 !М')'ЭЬUСИ, по утtЦс11М идут ЖIР•днwе,
веселые людм.
О новом образе шахтерс кой жмэнм говорит самое сущест
■оеаю4е поселка. Он ВО3НИК lll4Wь в по􁭰ом f'оду м •л11етс11
одним мэ нагл11дных доказательств бwстроrо роста жилой
мощадм м блаrоустроikтва в Донбассе.
Одна мэ rлавных улиц поселка - Медмцмнска11. Она назван
а так потому, что значительную часть ее занимают эданм•
больницы м друrих медицинских учр-дений. Поселок состоит
мэ одно- м дв ухэтажны r домов. Кажда• семь• занимает
отдельную квартиру: две просторн ые комн атw, «ухн11, ■еранда.
К-дый дом сжруж- палж:􁭱иком, yc5AЬ6oi:i, на кото­
рой ра36ит сад, оrород.
С ■ведением wестичасовоrо ребочеrо дн• шахтеры ствлм
охотнее принимать участие в строительстве жилых домов.
Строительные материалы отnус«ает шахта. Дома ■оэд■И1"аютс11
мэ tсамн11-раtеуwечнмка. За nос.nедни􁭲 годы выс,роено не­
скоnько десятков домов.
В новом доме nегче м жить по-новому ...
Но как нм у1J1екают Нмкоnа• Дммтрие■мча шахматы, вес
■ечер просидеть эа ними неnьэ11: нужно поэнакоммтьс11 с но
вой технической .11t1тературой.
8 Донбасс Никоnай Дмитриевич попм иэ Крwма, rде бы,
комбайнером. Сюда приехал по комсомо.м.ской путе■ке; семI
лет был навмоотбойщнком. Чтобw получше оаnадеть своеi
новой сnецимьностью, он изучает техничес«ую литературу
Правда, Нмкоnай Дмитриевич окончмn курсы вэры■нмков, ж
ведь то, что было новинкой вчера, становмтс11 устарелым се
rодн,  - жизнь идет в,перед ...
Но НмКОJ1ай Дмитрие■мч эагn11дывает не толысо в «дело•
вую• лмтературу - nюбмт чмтать м ро-ы, повести. 􁭷стень
ко покуnает новые кнмrи. С тех пор, как сократмлс• ра•
. бочмй день, nроЧt4ты■ает одну-дее книrtt в неделю.
Впрочем, ,rе,перь в /1po,ne'l'apacoм paйotte, как м во всех ,-,у.
rих районах, все cтa.lU4 больше читать м nокумть Юlllnt. Ht
walt'fe No 1 2-t B боnьwе nоловмны всех работвющмх - а,стмв•
ные а6оненгw  местных бмбnиотек. Чело-- -п11тьдес11т э-•
маю тс11 в вечерt14х wколах. Мноrм е шахтеры редко 6ер ут -·
nм а &46JIМC71'- , nотому что самм с:мстемёt1't4ческм nо,супаю,
к--м.
За сте1U1ами 6оnьwих wкафав помощника начаnьнмка учсt•
стка шахты No t 2-t 8 Бориса Харитоно■ича Копал .скоrо выстроМJ1мсь
на поnках 'томы Баnьэека м Турrенева, Го􁭸коrо и
Monкcc1tta, Пуw-а м Диккенса, 811чесnиа Шмwкова и Зо.n11.
Бор1tе Х>i!рИтомовмч подпнсаnс:11 на ,н0808, nJ11МДес1rтмп11nпом•
ное собранме с􁭹-й В. И. л-а. Он охотник м до J1:1М-
1U1юченческой nите ратуры. Вдоба■ок к тому, что накопил
раньwе, выпмсм с6мблиотеку nрмкnючений•. Вернwй компаньон
по чтению - дес11тилетниА сын Вова.
- В наwей «чмтаnь-
не•,- rоеорит жен.а Бормоа
Херитомо■мча,- 11 tt
см.Аа nрмохотилась к чтению.
􁭺 •􁭻Jla ·ка мужа:
- СnецнаnЬIНо дл11
мен11 «Работниц.у• выnисывает.
*
Пока в этой семье
след,rт эа ходом с.ргже-
1И4А между Беnой tt Аnой
розой (сейчес Борtс Ха­
рмто- псх-ру3МАС11 а
чтение «ЧерноА стреnы•
с-􁭼а), ма rородОКОIМ
CТ,ВДtt()llfe 􁭽аютс•
tсОММfДЫ СТапюtаСОГО
ссШахтера• м т6мпксского
•д..камо•.
Любители спорта мэ
wахты No 1 2-t B, прежде
чем дo6plll'ьc• до С'NIАИона,
успели хорошенько
BЬIМЬIТl,CJI, nообе,дмь,
npнжlpJIДИl'ЬCJI,
Таи ■ыrлядмт одна мэ новых улиц города - Медмцмнсная
Мммо рабочих :,той
wахты эапмсамо в очеред
 . не nрмо6рете11ие
а■томобмлеii, нескоnько
десnиое че.nоеек уже
имеют сеом ма11»1ны.
У мнorttx есть мотоциклы
tt в8JЮСl4Педы. Твnерь
даже • будни MOIIICНO со­
■ерwать проrулкн. Неко­
торые отправились на
стадион на своих автомо-
Моподой ■эры■ммк Нмкоnм Дмитрме■ич Сопдато■, как м
его соседи, летом ммоrо времени ·про■ одмn на оrороде м в
1,\■етниках 1окруr дома. Ом ,посадил шесть ■мwем, вwращмваеt
овощи. Одна беда - tcypw, которwх завела жена, и кpoJllfКи,
которwх ,nоэ■о.nили нвестм сын у, не в ла,qах с рilС'tенм•ми.
Одни ilCJIIOIO'f нх, 􁭳rне - rрЫ3ут, ,Приходите• тщат􁭴но
о6ереrать orc,pc,A н С8А от домашней жи вности.
С: садо11ымм р16сtrамм nокон чено, м Николай Дммтрие■ич
YCJP􁭵II С дрf 3ЫIМИ tia НМЭl!IМЬ10t М СТОпнtЮМ. н.-tae11CJ1
W&XМ81'ftl,IЙ al"'-C· у CIOC􁭶 • .-ro врем• н,цет COICTJIЭ-e • до-
Щjf«).,.
2А
биn11х, остаnь н ых отвезли
шахтные маwмны.
Домоседw сnед•т эа матчем no телеви.sору - с t 956 rода
В Оrапнно C03дlllt IТеnевМЭИОННЬIЙ ·ц-,р, М МIНОГtМt шахтеры
обивелись теnе■м.sорами. *
Блиэмтс11 расс■ет. Над .1wавwись накануне свежкм воздухом
и xopowo отдохнув, перва 11 сме!lа 11вn11етс11 tc шести часам
на рюоту. В д■енадцать часов приходит вторu смена.
Под э-лей люди работают на час меньше. А затем - снова
на с■ежмй воадух, под прекрасное небо Донбасса !
Ста.шж,
•


Что может быть nрМJ1тнн
лыжных nporynoнl Онн - ТOIII•
ко создают бодрое, жнзнерадост-
настроение н бnal"O'r80ptIO
отражаЮТСII на нервноА снс,.­
ме, а IIBЛIIIOТCII ОДНИМ нз .11учwнх
средств эакаnнван НII орrаннзма
н у-ньwают 803МОIК•
ность npocтyAHWX ибаnеваннА.
Но чтоСSw nporynкм ничем не
омрачммсь н nоспе н их ч-­
вен чувс􁫇ап се&! Сlо,/U)Ым н
адороВЬ111, спеА)'ет собnlодат111
некоторые а, е-тарные прав--.
Сущес:тауn- •ноrо раз-внднос:теА
nwж: rо,ючнwе, с:паnом-
• нr.ie, npr.iжнoвr.ie, охаrнмч.м н
АРУ4"Ме. Дn11 оэдоровнтельноА
nporynкм удобнее всеrо nr.iжн
типа туристских. Они прочны,
не требуют тамоrо -nцатепьноrо.
ухода, нан cno􁫈нr.ie пr. жм,
боnее деwевы.
ВWбнра11 .11181ЖМ, удостовер.
тесь, нет nм на них сучков, осо­
бен- в тонммх 118СТах, не нснрнвnенw
n н они в попереч ном
н nрQАоnьном наnравnенм11х,
дn11 чеrо поверните пыжи
сноnьэ11щеА поверх-􁫉 в•рх
и ПОСIIОТритеL ПPJIIIOn мнeeн пн
наnра■п.11ющнн и.побои. Весо­
вой nроrнб доnжен быть таким,
чтобы пыжн, обращенные
снопЬ311ЩМ■н nоверхност11м н
APYr н AP'/fY, соедмн11.111нсь от
СЖАТНII румой,
д,lнна .11ыж ,..,uкма соотеетствовать
88СУ тепа 111о1жннка.
Например, ес, н чеn- мент
от 55 рр 85 нмпоrрам мов, то
наиболее целесообразно вwбрать
пыжи дnмноА в 1 80 сантнмеrров;
при весе от 65 до
70 нмпоrра■.ов - дnмноА 1 11О
сантиметров и т. д. Имееr значение
и дп м на .111ыжных nanoн.
Поставnеннwе на non, они AQnlll·
НЫ ДОХОДИТЬ ДО nод■1811118ЧН181Х
впадин.
Xopowo nодrонмте n1о1жные
нреnпенНII. Нанбапев удоСSнм
рантовые нреnnенм11, дn11 -рых
необходима сnецнаnьна11
кожаная обувь - n ыжные ботинки.
Сnеднте за тем, чтобы носковыА
ремень нреnnенн11 не
сдавnнвап пальцы, а IUIТ01'·
ныА - Н3JIМШ'Не не nepe'l'IIТИAII
ступню.
Обуаь f'IОАбмраАте no мont с
так- pec:ЧIП'OII, чтосs.., IIIIO·
жив в нее воА.11Очнуt0 · 􁫊nьк, "
надев при сильном мором дн
с,ары носмов, nапьцw моr - Оы­
пн стеснемr.  • движении, мн•че
они бWстро 34МеJ)3мут. ЛУ"·
we всеrо вначале надеть бумажнwе
носки, • -рх них -weit­
tТllныe. Есnн вы наА41ва.n1 no­
,epx носков CSaA нoвr.ie nорт11ннн,
спеднте, чтобr.  на них не бr.i.,..
скnадон и рубцов-они ■оrуТ
вызвать потертости. Порn ннм,
носки, вареНn<н НаАО чаще стмраn,:
:аасаnенна11, rр111зна11 тка""
nnoxo защищает от XQ/loд-',
Кос:nом n ыжннка должен не
СТ8СН11ТЬ дsмженнА н бr. ть тennr.111,
- пеrннм, Жеnатеnьно,
чтобы натепь- беnье бr.ino
rрнкотажн-. Прн веrремоА not'OA•
nоирх свитера нААеваАте
фnaнennyio нnн баllновую pyбa-
+&f f 84§
Н А Л Ы Ж А Х
Фотоэтюд А. ВЛАДИМИРОВА
ху. Очень удобны n ыжнан wanнa
с КО3181рьком и науwнннамн нпн
wерсТ11на11 uэана,а wаnочка.
На руки поверх ■11заных wерСТllных
рукавиц рекомендуем
, надевать ножвные нnн брезентовые.
Это поможет надоnrо
сохранить мэаные рукавицы ,
они не будут намокать ar снеrа
н xopowo уА41ржат теnпо.
ОдеждУ и лыжные llсn'мнки
nocne nporynнн нeoclXOAl'IIO
тщатеnьно nросуwнть. Не суwнте
обувь оноnо печек, ОатареА,
так как от жары ножа высыхает
и tФробНТСII, ПОС.1118 nросуwкм
смажьте ботинки жиром
иnм сnецнапьноА мазью .
f1oc.llle nроrупнн очистите пыжи
и папки ar снеrа. Внесите
нх в теплое nомещение н -.м з
tS-20 минут протрите тр111nноА
досуха. Затем поверните
СНОJIЬ311ЩММН ПОВ"J)ХНОСТJIММ
APYr н друrу II с-те пr. жн
у носноаоrо заrмба н ПJIТОК wnarВТOIII
мам ремеwка11и; междl
.11wжа■н ктавьте nробновын
нп н деремнныil брусок рё1311е­
ро■ 60 Х 80 мнпn нметров. Хранить
.nwжм IIОЖНО в вертннап ьном
и rорнэонта.аь- nonoжetlHH,
nостааиа их на ребро.
Лr. ж- папки ставьте ноnьцамн
вверх.
Дn11 JlrtLUel'O CНOII-HMR
пwж н nредУП,мtJКАенн• нх n􁫋мoro нз-а nрнмен111ОТС11
пwжные мази. ПопьэоваТЪСII
-н надо в и•мс:нмост11
от темnературн111х успо,sмА
и состоанн11 снежноrо покрова,
строrо по рецеnту, нанпеен-у
на банке. Смазку о&138Т8Jlьно
Пр611ЗIIСJАНТЬ в без􁫌н- месте,
а еще .вучwе • ПО11ещеннн.
На􁫍 мазь де1)8Мнноil nапоч коА,
. раэотрите ев равномерно
по всеА снопЬЭll&ЦеА nоаерхно­
сти •ыJt& nробновы. бруснпн
.111аяснью. Затем вынеснт&
пыжи ма 'fЛМЦV н даАте нм ПО·
cтown. на 803Д-,хе 1 0-1 5 •ннут.
Теперь - ttaЧH􁫎 т,j)в.
кую nporynнy.
'&ереrнтесь об11Орож-н11! При
ннзной температуре еоэ,qухв
с:■ажьте открытые части пнца
- нос, уwн, nодбародон -
ваэепи-м нп11 же несоленым
с:внны• нпн rуснным сапом.
Помните: первые nрнэнаки о6-
мороженН11 - nощнnыванне, затем
- nотер,1 чувстантеnьностн
и nоОепенме -н.
. СnоноАмые лыжные nроrупнн
nроn1женностью в · 3-5 NМ11О11етрое
достУПНW IНОд,111 11С8Х ВОЗ·
растоа, И тем не менее, реwнв
ходить на nьок.ах, nосоветуАтееь
с а,м.. Обс.ltедовав aaw
орrаtiнэм, он . даст nравнnьныll
совет, как вести себ11 во IIJ)eMЯ
nporynoк, чтобы они не утом­
мnн, а, наоборот, занап, nн, бодрмnн,
соэдаваnн xopowee на-
, строеttне. Поnное, r.111убоное AW•
ханне на св-м моро: ном воа­
духе у11учwает обмен аещееrа.
значнтмьно уМJ1мчнает жизненную
емкос:-n, 11wкнх и УНf)8П·
м" ее􁫏. а •ноrооlSраэне
да-мкА· п-нмtеа •дет к rap.
80НМЧ8СКОtlУ Pll:IBMTHIO ОСМНWХ
·фynn -wц те.u.
от , н 1 rorir8n o к
ДО СОК р Е М е Н НЫХ А111Ж.'
Рисунки Л. ЛAMI\IA
Исторм11 вознмнновення пыж уходит в rnубо­
ную древность. Самдетеnьстао этому - оОраэцы
разnнчных видов пыж, наАденных nрн архвоnо­
rнчесннх раскопках, старинные rравюры, пето.
nнсные сназан нн н рисунки на снаnах, сохра­
ннвwиеся до наwнх wieA,
Жизненная nотреОность добwвать себе nнщу,
тоnnнво, охотнтьСJ! на диких зверей привела че­
nовека к нэобретенню
сначала снеrостуnов нnн,
как их еще наЗЫВВJIН,
•мед-ьнх пап• и
:отруr., сnужнвwнх дnя
хожденНII по рыхлому,
rnубоному снеrу, а затем
Н СМОIIЬ311ЩНХ IIIIIDIC.
Наскаnьнwе и:юбраже-
HНII п ыжнннов, оОнару.
женные соа.п:кимм археоnоrамм
в раАоне &eno­
ro IIIIOpll, а таюке А1)88неА­
wмА :1кэемnп11р скорост­
н ых пыж, наАденныА nрн
расмоnнах древнеrо · нов-
rорода, подтверждают, ЧТО СКОJ1Ь311ЩНе пыжн
nо11внпнсь а наwеА стра не очень давно.
Спово «пыжи• впервые уnомннаете11 в nо­
сnаним мнтроnоnнта Ннкмфора н нмевсному
нняз о Вnадммнру Мономаху. В neтonнc,ix
XY-XVI венов оnнсываютсн сnучан применения
пыж в военных цеп11х.
В Н иномовскоА nетоnнсн эа 1 .t44 rод рассиазываетс:11
о походе московсноrо царя BacнnНII 11
против татар. ВоАсно мОСНОIIСное nрн nоддерж•
не ряэансннх каэаков н
мордвы, деАстаовавwих
на nlolJКaX, окружнп о и
унмчтожнnо О'1'1)11А татар в
Пере, сnавпе • РRзансмом.
Арханrепьска.11 петоnнсь
XV века повествует о по­
ходе на пыжах в течение
четырех зим, моrда русские
воины nоморнnн nne- п мена, насеп11вwме свееро-
восточнwе • cкnoнr.i Ураnь-
ских rop. В семро-восточноА ча-
.
сти ЕароnеАсмоА России .
н Сибири в давние •ре-- '
на nоnьэовапмсь «охотничьими• пыжами. Дn11
nyчwero nередвнженН11 а ropax скопь311щую по­
верхность :nих пыж nодбнваnн wкуркоА nOCII
нпн ·оп11t111,- м-ющнх мороткмА н жестннА ворс.
«Против зимних враиrдеСSнwх наnаденнА еде•
nапм русские н:юбретенне, которое nредставnяет
нз себя ,qеревян н111е оОодЬR nрнбnизнтеnьно се.
мн футов дnины н в одну n11Дь wмрммоА, снизу
же nпоскне н rnаднме. Их онн nрнмзwва от
ceCSe под моrи и Oeraioт с н ими no снеrу, мн разу
не nоrружаясь в неrо, и с таноА быстротоА, что
ей можно удмвпнтьсн•,- nмcan жнвwмА в Мо-
• скве в 1 61 7 rодУ 􁫐арь wаедсноrо nсюоnь- •
ства Папьм.
В конце XIX века начаnн nроводнтьСII соревнован1111
по 11ыжному беrу. Прн-нен- п ыж В
спорте · nОС11ужм110 стмму,юм к их усоаерwемствованн
 о. ПOIIIIMIIIOТCII 11eroa .... .IIIЫЖH А/111 ско­
ростноrо беrа no ровноА местности, затем rop.
Hll!f. От nопьэованн11 одноА папкой переходят к
nepeдBH-HHIO с ABYMII nмкамн.,.􁫑верwенсТ18уlОТ
oCJpuцw лыжных нpenn•
нмА. В 1 91 3 rоду в Рос•
сни начаnн nрн-НIIТЬС.11
спецмапьнwе nыжные
мази.
В наwеА стране n ыw
ныА cnopr nопучнп осо­
бенно баnьwое развитие
nocne Веnнкоrо QКТ11бр11,
кorAII фмзнческм ку11 ...
тура м cnopr стапн АОСТО·
11нмем wнрокнх масс.
r. с. имttовскин
З У Б Н А Я Б О Л Ь
Врач-стоматолог И. С. К А Р Ч Е М С К И Я
Мос«нЧовесрнеозг ос иуе нпиувбелрисинтее тдаа елтасябо зрнаантть ,И чотгоа нИ мАпнедрраетйо рлсенчоиrот вв ыМтаосснниввеа яв сзеу бзоувб»н.ы е болезни посредством симпатии, не читаПтоьд ов бнгоаез етоер иги<<нСаалньннто-Пе еотбеърбяуврлгесннииее мовжендоо мбоыстлио > прзоа· н1ы77м5. Сгоедй. чаСсо внраежмдеыннйо мзун аечти.т ачттеол юо то нзоу бпноойна жбоелтися нсемлеьшзя· биозвбраавчиетвьасняи е«мпу тзеамни мсиамлипасьт ибир»а. дНобор евио, вбраенмщеиннаи, нIIо гддааж ез у...
смтовзоо лпьоннылео нонпиекроавт. орТыем, Ибооглаене , Ачнтдор еуйд амлоегн иием езтуьб ам нбоыжлеовтряжачеал.
о йВ рпарчоиц едбуоряолйи сьи уддлая.
н'1еястоьв енрршепеннно ысйи дяищнисет рзуумбеын·: тбаорлиийва нпиряи зоаттсруутдснтявилии доеблеоз.
дралНые:1>в ежилеис тв«езнунбыодее ры<,•з,у нбаон· пиихс ньа зэынвсатдриа нвц иниар, однео, нсе вбооеяй· вванрувшаарлсин оуйж асб ебсоплоьщнаыдмн.о сОтрьию• лгиянлаол ьвн оет оз рверлеимщяе упдраедлсетнаивезУбоВво.
т одно нрасочное описа· нныиее иззн анмнеингии тоГсатрии етПаа р« иУж лаи»ч.
был Вп оXпVулIяIIр нвыене в Париже й "зубодер► , с11тзовгестный под именем «толпозаон
тнТоойм афсаи >г.у рЧые лио венно лиомсрсаазлъьнеозжй
асли лпыо, гТороомдаус во бяырчннооткорлапсонйо.
м Е11г:о1а щсое пир,о встоожяд анлаи 11монуоззыннеа, нптрыо ииз ночсеилло вреенч ис оп езрнеадмtЗенуебм,
,н он ан ен очтеолрюосмт ь•нр. асовался успоноительный девиз: даетМ ве тообдриантан оумд. аТлеанни. ян азпурбиомве рэ,т онйе резднкаом еТноимтаосс тзьаюс таувблеяжл· дбонлиьмнаолг ое гсот авн ововиздтьусхя вмнае стнео лсе нщии пиц анмеисн. ольно раз припо· в сеЗдуубюо вдрраечвенваонстиье., Лнаюнд ии висзяда вмнеад исцтирнаад, алуих одзуибт нныомрин ябмои,
з1аебзноялмевиа, нинйо , внпел озтньа дяо сXтрVоIеIнI ивяе нзау, бсотвр, емприилчиисьн ние нт есчоехнриая· нениЗюу бзнуубюа , бао лльи швь нд риевзбнаовслтие ниоюб ъоятс нзяулбин ой поб-орлаиз.н ому. тЕегми.п тчятное < снчриотваьл иг, рчытзое тс ивл ьзнуабяе »з. убУн авяа вбиоллоьн· янс вявзпаенрав ыес вознТианнл ои лпир еиднсатачвел, езнуибен аоя глбоолжьу щнеем б еззу бо счнеорвваен. ий считаолта
снье ео дпнриимм еинзя лвиесльи чсааймшыиех рсатзрлаидчанныией ,с рие ддслтяв аи: зобта взлаеннлииянжаенлиейзо.
мза иго мвоырошвь яин осмл.а бительных до прижигания наленым конеНчандоо. взаимдее тивтоьш, лчот ов поасрлсеедннаеле ссорвердесмтвеон нво йи зммеедниецнинноым., валиВ абровяазрнськ ипео пмаесттоьд ын злуебчнеонмияу ив раучдуал, едноишя едзшубуоюв , вны зсыо
· жалению, в той или иной мере до сегодняшнего дня. И сейчас нередни случаи, ноrда больной вовремя не обращается
к врачу и является к нему тольно гонимый невы· нтаоксиогмоы гмрио збноолгяо мсии. гнСатлоаи?т ли это делать, надо пи ждать тогоН, ан аэнт иу звноапросем, ыч тмо ожпрнеод сутаб1ведляИ'!'еет льснобоо йо тзвуебт итиь зупбос.:.лнаяе боль.
26
Рисуню, К НЕВЛЕРА
имееЗту бс,л онжанжоуещ снтйрсояе нинае ми ообдлнаодраоедтн ывмсе мнио сствноыймст воармгиа нжоми·, вкоойр онтннаин ив . кЗоурбе ниьм енеатз ыквоароетнскяу шие йккоорйе.н ьВ; имденсатяо чапсетрье хзоудбаа (энмоарлоьнюк.а )Э мпоанлрьы стаам асял отевмер дчаряе зтвныачнаьй нво чепллоовтенчоейс ктонма нoиp r-a· нОинзам еза, щниещзнааечти тзеулбь ноот хуисмтуипчаеюснщиахя, тпеор мпирчоечснноисхт ии малемхаанзиу.
чесних раздражений.
до 7Э0м-ал8ь0 ,з уаб ав потрдие лжьенвыахн исил улчеаrянхо двоы д1е2р0ж ии вдааежт ед а1в5л0е нниие· лоrрОадмнмаонво нт втеермд оссатмьы им знарщепиощстаье тэ мосатлаил ьинмыеее тт нагнриа нзиуцбыа.. Вмеотто вп омчоежмует чпарстиовее сртиа скку тсрыевщаниинеа мс лви шэмноамли т, вае рэдтыо х знпармеденует
начало поражения всего зуба. Кроме того, в течение жизни эмаль медленно стирается.
Это явление физиологическое, вреда оно не приносит. дЛоихшодьи ти ндоог дсал, епдруеювщыешгоа я слноояр мзаулбьнноый е тгнрааннии -цыд, еснттиирнаан. ие осноДвненатяи нсо, стнаавпноамяи нчааюстщь ийз убтав. ерВд унюе м нриемпнеуетюс я когсутсьт, а-я осеттрьо снтакниа лкьлцеетво.к в зкуобтноорйы хм япкроотхио д-ят птуолньепныьн. иие втоолночканйаш -ие пнреривхнодыиет свяо л1о0к-на1. 5Н таы скяачж дкыайн альнцвеавд,р аат нвы йн еномтиолрлыихм емтерчстуавхс
твеищтее льбонлоьстшье . деЭнттпимн ао, бълияшснеянентосгяо эвмыаслоин. ая болевая ментКоомр.е нЦье мзуенбта опноркуржыетн новс тсевпооюдо бончыерме двье щнеасдтквоосмт н-иццеей· змуиблал, иимлеитр ак,о рнное воонйа оибгорлаоечтн обйо.л ьТшоулющ инроа лье е в 0о,р2г5а-ни0зм,3е5, стовряозый внаяа хондоиртесняь ззуубб ав с ченлосютснтоий. стенной луночни, в ноповаВлн
унтармие рзау, бкао тиомреаеят спяр опдоолложсатеьт. сят авн кноарзныев азеумбаая в пвуилдье· узноПrоу лькпоорвнаеяв окгоа мкеранаа ил ак. орневой канал заполнены «зуб· ной Пмуялкьоптаь юзу»б. аи лпир о«нзиузбанноай кпруолвьепноойсн•ы. ми сосудами и нПеурлвьапмаи п. иктоатеотр ызуеб , впхродиянти мва ент еве сес крваозздьр аожтвеенрисят иие ркеогурнлия.
руетС ждирзунгеонй}l ыстео рпорноыце, сосына вя взлуябеет. ся источником жесточчаинйшаеитх
ббооллеетйь., На ог озруабз дзоа броалнеьвшаеет. не тогда, когда он напервЕыслй
ип рниаз нбалне сктаярщиеейс аэ милаили з узубнбоай п окяовлстояеедтыся. Кпяотгднао , пэртоо· бцыессст рроа зпвриовхаоедтясящ, ивео збноилкиа еотт пноилсослотьrо ,в сзлуабдек ио гоо.щ Еущслаию тнсая· рроибеыс , нпее релепчиолтнь якюащк исле еедеу. ептро, пноилкаостють ву вдеелнитчиинвнаыеетс кяа, нмаихль.
тцуыт,- тдо оюст1.ичгяанюаетт сзяу бпн􀮭о·лйь nмият.к оти, она воспаляется. И вот Боли при пульпите приступообразные , интенсивные,
отдают в ухо, глаз, челюсть. Болтьончонйо чаунстаоз антье, мкоажкоетй зпурба В,И!JIболОИ"l', .у сБиоллиива, юктсаяк ночью, лишают сна. Чтобы 'Вылечить сттсUtо опрй иэухобд m:, пуя ль уnмуе рчщаслвлеядтньи.
е Пгроавдыд ав, всв япзоибс
ио·пrикримове нениенамч алаьннтыие- формы воспаления пульпы науЧИJIIИСЬ ИЗ· лечивать -и сохранять
ее.
В зубоврачеваmш и:здавна применяетс.,r метод умерщвления
воспаленной пулъпы с ПОМОЩЬЮ МЬIШЫIКОВИСТОЙ
кисп.оrь, . Оиа быстро иэбавпяет челове ка от мучител ьной
бопи. Правда, вскрЬIТКе перед этим бором воспаленной
пул ьпы - процедура бо.пезнеRRая, и у некоторых б еспо­
койн ых бОJtЬИЫХ, и особенно детей , приходитса предв арительно
применять местьое обеэбо.пивав ие . Но зато какое
глубокое удовлетвореR"Ие чувствует арач, -когда челове к ,
только Ч'l'О страдавший. начинает уJ\Ъlбаться.
Мы уже упоминали о том, Ч'l'О врачи ·др евности
тоже иногда
умели прекращать зуб•
ную боль. Они вь1жигали
пульпу каленым
железом, кислотой,
мышьяком, разрушая
и зуб. В наше . время
исход другой: пульпа
умерщв.пяется, удаляется,
а зуб пломбируется
и сохраняется
на многие годы.
Что же произойдет,
если человек из-за
боязни боли, по хаnатности
не обратится к
врачу? Боли постепенно
стихнут сами по себе.
Воспаленная пульпа
погибнет, но заболевание
не закончится.
Под влиянием микро­
бов омертвевшая пульпа
будет распадаться,
разлагаться. Затем
микробы вместе с ток-
Коrд;1 нарушена эмаль (1), Af!H• рrнан:11у .тсJ1(2) б wнастрроио :арана11эр уnwоае11осте11п., (3о6-1, мо-нотА намч11ап.с:JIкоти -воспуп11а .11п-ы не(4 ):ay, CS:
синами и продувтами распада проникают через корневое
отверстие дальше, вызывая так называемый периодонтит.
Снова вспыхивает зубная боль, еще более невыносимая.
Очаг болезни перемещается из ny льпы в корневую обо­
лочку, возникает угроза для всей челюсти и даже всег.о •
человеческого организма.
Если в начале воспалительного процесса лечить зуб
или его удалить, то процесс .прекращается, боли проходят
, наступает выздоровление. Если же зуб не лечить, •
инфекция из прикорневой оболочки переходит далее на
мягкие тк11,ни лица. У человека появляется отек, или, как
его называют в народе, сфлюс•. температура повышается.
Врач, конечно, окажет помощь и теперь, но зачем же
было терять драгоценное время и запускать необратимый проц􂢟с?
Современная стоматология ушла далекй вперед от
старого зуt'iоврачевавия. Мы сейчас не удивляемся, находя
зубоврачебные кабинеты во всех районных центрах
страны, во многих селах, на теплоходах, на стройках.
А ведь 40 лет назад зубной врач на селе был большоti
редкостью.
Удаление зуба в современных условиях по серьезности
подхода не отличается от другой хирургической операции.
Проводится надежное обезболивание.
Спокойная в связи с обезболиванием работа. знание
анатомии каждого зуба и челюстно-.тrицевой области, ши•
рокое применение спец11альных приборов-элеваторовпозволяют
врачу справляться с различными струдными•
зубами. Все это облегчает удаление зубов, но не в этом
все же основоое достижение современ:ной стоматологии.
Мы заинтересованы ·в том, чтобы вылечить зуб, предупредить
самую возможность заболевания.
Раннее лечение кариеса 􂢠 пломбироваипе избавляют
зуб от разрушения.
И :rотя ПQ всей нашей с11ране раскинулась ПDlрокая
сеть стоматологических кабинетов, где проводится не
только лечение, но и профилактические осмотры населения,
особенно шко,'lыuшюв, все же и по сегодняшний день
существует неоправданная боязнь зубlЮI'О врача. Многие
опасаются непрнятR'Ых ощущений, связанных с работой
бормашины. Но ученые уже нашли способы облегчить и
эту процедуру. Во многих современных бормашинах имеется
жесткнй рукав с меньшей вибрацией. Они работают
более безболезненно. Существуют боры из вольфрама,
алмаза с воздушным и водяным охлаждением. Изыскивается
способ обработки зубн<>й полости с помощью со­
вершенно безболезненного ультразвука.
Современная установка для лечения зубов представляет
сложный агрегат. К услугам зубноrо врача горячий
воздух, теплая и холодная вода, электрокоагулятор, распылители
антибиотиков, комбинированное освещение.
Не нужно ждать, когда заболят зубы и пользоваться
домашними средствами. Это осмеял еще замечательный
русский писатель А. П. Чехов в своем рассказе «Лошадиная
фамилия• .
• К зубному врачу надо обращаться два раза в год.
Здоровые зубы - это здоровый желудок и кишечник,. это
залог здоровья человека.
Кировоzрад
& ОЛ Ы Н Q А В ЗА П ОЛЯ РЬ Е
Со.сем· н􂢡в ;• туНдРа. Но =:,. 􀀟ро" бw- н подъемные Н1ОТа- не1111 ■-сеп..,. КJ)анw, :м:11- 11ых 􂢢нтеп.,{0Jlоса мопо­ Ч!I!• М0снвы н n комсомоп.. н СSу1СВап .но -ннrр.да,рнп
 .чан стапн на rm1aax но­ но■ого :tданн11 rмсти атаисн Пpowno немноrо н терапевтнческа · 􂢣менн, ВСТупнпа 8
11 """'ьннца
ННРУJОт касs􂢤троА; ФУннцно­ lСаРАlfоrрафнн н􂢥ы - а11екrр осноn
нн, кnн нн􂢦 ре нтrено- ,,с,са11 Н бно-
XНMHЧ&CIQJI РУдов ан нЫе 􂢧􂢨Раторн нL Обо. nа􂢩атурод, W􂢪нои аn-
_и_ Услуrам CSolli.нwx ..... ... ., пнфr ,. """пно­ повые н две n....., ТОрнwв сто­ .,.., отд wха. УIОТНwе номна-
п J:а􂢫 Ф 8° то: КнспородяаЯ
neв'l'И'fecнoi0,e.􂢬 􂢭 'i-&pa.. 􂢮-,щен1
'l'erccт и􂢯,.,,_ в • И. ЗАВОЕВА
Норипьск
НачальНН!К отдела , полярной
ъ :едицины • Главсевморпути
В. И. Ш В О Р И Н
------..
Фото А. КО􁫒
Еще н-,qино счнтапось, что no.nюc хо­
nода нахQАМТСJ1 в Верхоя нске. Потом со­
lИl'Ккне ученые обнаружн111н еще llonee
хоnодное место а аерховье Ннднrнрки
оноnо Оllм11кона, rде э-oll мороэы дoxo,vrr
рр 70 rрадусов. В 1 947 l'OAY на южном
пмюсе (lы111а отмечена температура
минус 73􁫓уса. На станцн, х «Во-
• сток• н • ка11• в Антарктиде -n•
ратура оnуQкапас:ь - 80 rрадусов.
Во:Jможно, что в АВЛьнеА..- прндетс, 
встретнтьс,  с моро:аамн око,nо 90 rрадусов.
Так начинаеТСR утро попяриика
При такоll температуре воэдуха все
nJ)8!Аметы н вещества нэменяют свон
обычные своlkтва: 3а11ерэают сермм кнс.n
ота, керосин, антнфрнэ, не воем-.
HRel'CII бенэин, ynpyra,i реэнна с:т-овитс, 
хруп коА. .
Как же -.nовек nереноснт :nн -бычаllные
ус.nовня жн:sнн7
Наw н советскне исс.nедовате.nн жнвут
в наименее нэученноll и нанбо.nее cypoвoll
:sоне Антаркntды. Особенно трудно рабо­
т m. на высокоrорных станцн11х « Во­
сток•, «Советска, ,. н на по.nюсе относнте.n
ьноll недоступностн ·- palloнax, нахо­
д,1щихся на высотах боnее 3 700 н 3 500
метров над уровнем моря.
Советским поп11рникам - работиинам
научно-исс.nедовате.nьских станцнll в Аитаркntде
- со:sданы все необходимые
ус.nовн,  Д,1111 nподотвориоll н бе􁫔ааюll
работы ма далеком материке, Сюда эавеаены
и построены удобные жкnнща с rа-
308ЫМ и :аnектрнческнм отоппен-: По.
мринки работают в обмундн􁫕нн Н3
wерстн нпн иа raraчьelll! • п-уху, в мехо.
вых унтах, ■ :мекtроодежде. Д,n,i aщin-􁫖
,nнца ОТ моро3а Н yparlUIHЫX 􁫗 pll·
Сkmtнкн станций -•ют маски на нро,о.
воrо меха, особые, так наэыв-wе бi/lеи.
А(lвые, rерметическн аакрьrrые неэапо­
тева ощие очки, п·редох}:»ан, ющне r.naэa
от снеrа н мороэа. Защн-т-ные средства н•
прерывно соверwенствую1а1. Тщательно
продум- м арt"аннэо■ан -режим тру,Аа, отдыха,
пнтаниJI наwнх попярннков,
18
С Т В Е х
Все ато в :аначите.nьноА степени устра.
н, ет н компенсирует не«l.nаrопрнятные
В111н11ння суровых к.n нматическнх ус:повиil
Антарктиды. И все - на wес:том мате­
рние жить н pa(loтan, трудно.
Как уже бы.nо ска:аано, жнэнь наwнх
nопярннко■ у,с:ложн, ют нн:nса11 темnература
ВО:JДуха н ■ысо--«)рные ус.nовн, , еы-
3Ываl(!Щие кнс.nородиое гоnодание. Боnь.
wне тpyдt+OCnt соэдают ураrа-ые .тры,
доходящие nopoll до 60 метров в секунду,
н дnкте.nь-я ПО11111рна11 ночь, поронrдающа, 
световое гоnоданне нэ-эа отсутсnаи, 
упьтрафнм-ых пучеА.
Раэумеетс, , в Антарктику .наnравnя ютСR
nоn11р1+нкн п ншь noc.ne тщатеп ьноrо
меднцн ttекоrо отбора. Советск- .nюдн в
Антарктике - креn-, опытные, к■ат1-
фнцнрое.u4ные, са11ОО1'11ерженные, вс:еrда
готовые к rеронческнм поденrам. В атом
убеднпся весь мир, восхнщавшнllс11 мужеством
участtтнов антарктическоll »НIС·
педнцин В. М. Перова, В. В. Афоннна,
Б. С. Бродкнна, В. М. Серrеева, Е. Н.
,} Меньшинова, Н. Г. Зорина, В. М. Маку.
шок, спасших бепьrнllсинх исспедовате.
nell Аttтарктиды.
Пракntка покаэапа, что при температуре
воэдуха минус 70-73 rрадуса н ско-
. рости . ветра 22 метра в секунду у че.nове­
ка, жнвущеrо на высокоil станции, пони•·
жacrrc,i работоспособность, 803-кают
одышка, жеnа-е отдохнуть. Час:таrа
пупьса роходит до 1 20 удвров в мннУТ)I,
В первые дн и пре(lывання на ..-оА
станции у некоторых поп11рннков, не про.
шедших Соот■fn'Ст■ующеll тре нировки, кро-
111tное даепе- бы.nо почти вдвое н иже
обычноrо, ПОRвnяnись гоповные бопн,
тошнота, кровотечения нэ носа н повышенное
C4\PAl􁫘lt8.
Устано■nено дапее. что на nе,рвых no­
pax прм иаружных работах в Антарктиде
чепс.ек труднтся медnекно, тщатеn .­
но рассчнтывает с■он двнженн, . Весьма
неспоиtные •работы а :по врем,  становят.
CR тяжепоА наrруэкоА. Еспн обычно пу­
стую бочку нэ-под горючеrо IН!f'НО пер•
каты■ает один чеnовек, то • net)llь,e дин
на высокоrоркоll станции на такую ра•
боту требовалось 3--4 человека.
Одкано проходит 8-1 0 днеА н самочув-
. стане ПО111ярннка быстро упучшаеn:я: нсчеэают
бопеэнен ные 11 вnенн11
ik
вос:станаеп
н,sаетс,  работосnособность. е дапьнеАшне
набпюденн,  врачей, работающих в
Антарнтнде, покаэывают, что впоспедствкн
у поп11рнннов никаких небпаrопрн-
, ятных спедов в . орrаннэме не остаетс11,
Это 11впяется еще од- свндетепьством
тоrо, какнмн 3а11ечатаnьны111н эащн'l'Нымн
сн,nамн обпадает чеповеческнll орrаннэм
н как (lлаrотворно деllствует на него фнэнческая
тренировка, Установпено, что
антарктнчес-кне трудности . :жачнтепьно
пето nришпо. Попяриики
свои дома
откапываюr
Врач Н.
образец
костюма
Р. Папеев исп ытывает на себе
ОДеlЖДЫ ПQIJЯJ)IJИICOB, l1щавr ОТ
􁫙• с пабораторвой
УМ'8ВОВRIОЙ
пеrче перенОСIIТ flМJl'РНИКИ, э-о■авшне
до :rroro в Арктике н 3afCIUlн- там
cвoll орrанН3м.
Набпюденн11 ·покаэапн, что процесс ак.
к.nнматнэа.цнн при дпите.nьном пребывании
а rnyб-e Антарктндw в дневной пе­
риод протекает экачнтеп .но пеrче н (lы .
стрее, н-мн в но- lll)elUI. Так, прнбывwне
на 8blCCJ1'ttYIO ста нцию •Восток• в
дневное •􁫚я ЧУ■стll08М н себя намно.
. ro пучwе, н процесс акк.nнма'rнэацнн про.
исход1t.11 у ,них пеrче н б111етрее.
Люди, достам•нные самметом на .....,_
с-rорную станцию, нспыты■аn.и «t"Ор­
ную бсман1о• реэче, - flePIIIA8нraвwн•
c,i туда ,на санио-'l'ракторном поеэде. По­
ч-у? В ПО83Де -н п􁫛 акк.nнматнэнровапнсьL
их орrанн􁫜 прнс:посо&u!пся
к • внеwнен среде,
Перед тем каtс направлять :акспеднцнн
в высокогорн ые раllоны Антарктики, уче­
ные рекомендуют проводить трен ировочные
походы поп, рн мков снача.nа на в.,..
соту 1 000-2 ООО метров н , выwе д,1R no­
cтeneнl+OII акк.n нма"н:аацнн.
Эrо предпонсвн ие основано ма опыте
треннровкн апьп111tистов, ноторwе посте.
пенно приучают свой орrаннэм к аысоко­
rо
F
ым у
спов
н
il
м
. n,i передвнження поп ярннков в сменено
пусты не со:sдан могучий ве:sдеход с
эакрыты м куэовом, в которо м ра 3 -ще­
ны обоrрева- ые кабкны, в том чнспе н
кабина врача с пабораторноА установкоll.
На мороэе • 70-30 rрадусов работы на
открытом ■03Духе в Анта,рнтнде сомраща.
ютс:11 до 20 мннут с переры вам и. При
температуре минус 80 rрадусо■ нашим
ПОIUlрммкам работать не раэрешаетс, .
· • ео-- врачи в Антарктиде не топьно
окаэывают К11оаi!J4фНцмровакную м•
днцмнскую помощь попя рн ккам, tto и ве­
А'/Т большую научно.1КСJ1&ДОватеnьскую
работу, нэучают мн, нне ннаной темп•
ратуры на орrанн:11111 чеnоика н способы
ero эащнты от неСlпаrоnримных впня ннА
антарктнчюкнх ycno■нll жнэнн.
Вернер В Е Р Н Д Т
Рисунки И. ГРИНШТЕЯНА
С д,11в<1tн,с no,p .11 атармось проводить сеой зим+ мй отпуск
за ГО!рОАОМ, В этом :году .11 оноаа выеха.n а Ф,и.хтендерфе.пь,
небольшое месrrе...ко nрАмо у самого леса. Но насnа􀖐ение
сn􀖑й :дре1МО110й nод за,онеженными ,СОСJН.ёlМИ на 3'ТОТ piSIЗ
ПОIIНОС!ТЬЮ OOipB illlOCb . Виною ,этому ,был nодаре""1ЫЙ моей хоЗJIЙIСОЙ
в естестее н,н,ом· ,порыве челоеекоnюби.11 ,Ку,сочек са,хара
,к грогу. Неж куwекный s обрсtще11tии с nодобнь м ссжров1'1-
ще.м, .11 доnустиn чреесtтую ТJIОКМ,Ы:МИ nосл,едСТВ+IJIМИ ОLШ4биу:
Р&З11РЫЗ CIIO(ёllf) ,з;уба ми,
Пооnедстаие моего .пег.н:омыс11и.11 ,оказалось тотчас же. Сначала
начм ся nеrюий ЗУА с левой стороны н.ижней чеnюСТ1'1,
этакое с-прекота- ,кузнечика, ,которое ·с ю111111дой IСеК')'Н'ДОЙ
становилось все проникновеннее. А через .несколько минут
я nочу,вст,в,о,вал, что ,в моем ,моЭl'у 1сsюз 1Ю обоснаваnаось бри,гада
,забойщиков. Лева,я щек,а он:рак:иn&еь в сИ'Не-l!)Озовый цвет
и мед,nенно, но ,н,еуде1,рж,14М!О налилась, 111рнК1рьнвая нсто·чНIИIК
боли и плачущкй f1naз.
С1'радаН1М.11 1д1111ипис;:ь 11,ою ,ночь. Моя хозяйка та.скала tса.стрюnи
с гор tчей .и x.QnoдllIOЙ водой, за ворачив􀖒а меня в теплые
nn атк+1 и сбиваn,а 6есчис.пенное количество .педя:н.ых сосулек
с крыши, когда жар стан,ов..nся уже ,невы,нос·ИМЬIМ. Наксжец,
забрезжил рассеет.
- Знсtете, что1 - pewи·n.a моя хозя􀖓ка, всовыв.ая мне .в рот
новую сосу,пьку.- Поwnю..к,а я вас к старому К,ню.пьцу. Хоть
он м ,вст,у,пи.п недав1но в сеtnьокохозянств енный ,кооnератнв, но
асе-'!'аюи еще 􀖔идeipжioaeirc.11 наwих ,от,арых обь􀖕. Он поможет
в.а.м.
Она мубоко в.з,доJСIНУIЛа и умоn 11юще nooмo11pena в мой
еще открытый ,маз. Затем 1Г1рОWеnтс111.а:.
- ,у него И1Мее11С я ,в осьмая ·ннига, Мозеса ...
Я не зна,л, чт,о :по та,юое, хотя уже ,cnы.wan о шестой и
седьмой к+1иг,ах. Может быть, уже выwnо ·новое, ynyчwettнoe
изда.ние? Бо.т.wе всеrо меня у,спок11Ив,зло то, чю Мозес не
зубной врач. На сп,е,q,ующее ,утро я 011п,равнnся к К нюnьцу.
Моя хоэяй.ка ·деЙСПl•И'ТIЕ!ЛЬIНО ,не npey11enмчt111anct. К,нюnьц
по·мог мне. Свое моr,ущеС1'11о он доказill/1, едва я у,опм войти
в дом. Не Зalд,МlilJI НИl(IIЮИХ во ,росов, он nре,дпожlИIП:
- Сад,итесь, мой ,qруг. Я а<:е знаю: у t1ac зу6на•я боль.
Оwеsю№Ленн..1й так ,уе·ереtНIНО и ,правильно nостааnенным
диа гнозом, который был прочитан nиwь по nмцу, .11 оnусти,п-
ся на ст.у,n. Старик посмСУ11ре.п на меня мс111ень,н:мми живыми
глазами +1 неско.nь·к,о раз провел рукой по морщ-стому лбу.
- Я змаю, мой А'fХ'/Г, •что вы пришли, чтобы доверt,сться
танНС1111еJ,1НОй окnе восьмой н:ни11и Мозеса. Bawa вера бу1дет
sознаграок.дена.
Он подн ялся и дoc;ran с nо.пки юухоН1Ноrо W·кафа толстую
книгу в черном nepeln,neтe.
- Эта К1Ниrа,- т.ихо, nоч11И Hetв!НJrТ'IIO npowenтan он,- была
написана н:О1Стью )Ноги телен,н:а, ,ко-юрый ПОСЛJУЖИЛ моделью
ЭiНаlМеlНИ'l'ОГО «Зо.потоnо тельца». Представn.яете, что я О11КЕ)Ы·
вою в,ам1
Хотя я ,ничего не nреlдота в·nм, QДна ко 141иа1н,уn. Для мЕЖя
было безразпNчно, еlОЛ·и бы М.Озес лрим,ени.п АJ!Я лечения
даже копчи коа􀖜ую кость с.воей тещи: .пиwь бы yiiиx111a зубма,я
боль,
- Итак, в ы,сnуwайте, что советует мудрая  шиrа,- продолжал
старик.- Сегодн.11 вечером, НJОrда из-за rop nо.11Jв.ит.с.11 ny•
+ia, ,npoйA'НJl'e сто waroв 􀖖.11мо в 1nec. f.а,м вы 11+ан1дете камень,
ПОХООIСИй на остроконечный коmак. После тоrо км вы сни•
мerre одеж,р;у, сЩVКТ!&Сь ,на 􀖗от к-ень. Но вы до.пж ны сесть
на сq:>еДИНI)', уч1Юе,- r,м, гм,.:... тоnwю жt сер81д!№fУ к-н.11.
Я ,«yЧ4tn» и бес.nокоЙIНО заrао.эмnс.11 на стуле.
- Зат•ем,- 􀖘Оi/lжм читiПь старик,-СJЮМайте ветку с
боnьwой ми, кото,ра.11 будет сто,nь -oneaa от 􀖙. и аынопайте
ею мАJМ11нt.кую .11мку в земпе. Ров,но в ПОIIНОЧЬ nоложиrе в
􀖚ту АМIК')' вauJ бопьнон зуб.
- ,Но ,км же ... - срмаnьчеюк,н морщась, оnрос:ил 11,-
􀖛 в ьи,адет сам1
- • Нет, что вы,- пробормотал старик, уже держась за
ручку двери,- в ы должны его перед :iтим удапнть в сеnьской
амбупаторинl
Перевел с немецкого
Е. Н. ЕЛЬШОВ
29
О Х Л О Р И Н О В О М Б Е Л Ь Е
O'n18'1ae11Ю ч. итатеnям :М. И. Курдюмовой (Московскан об.пасть), х. Федорович и -А п. Лапшову (Мое􀜗)
рuС■ нктанжде11ы XмH IIдH-H11 ■ с■ем боестеnь wсе ■сXнOДIIне T м•а сснаыw, бсынитт етnnначсетсннчне­е снма.о nВыы, зсNнмте■wеетн чкCSoнnньwе oA■о nионнт
■еареемсое n onнеyчnебaтeноеne ll Cleтаnкьe н аэдье­1• n■оаеnтоснян а -нзх nосрмнинтает, нчесноrо оС5nКадананемтн1 Хnкаорчнеснто■■аоме н ■оnооннонnоот
у стно iiчщиe■noо чнe .qiiе. йсУтс■тноюй чниивсоттаекжрийе
нп рмонтнироов дергАастнн■знмАо ■б• аПкотвяежсуе
nоенео хnnеогчnеч аwтоебрсумтяанжонгоог он. смХаnчоирванентос■яа я н ткаундьер жтрнуNднето ■моаджун ахяуж неn,н чwеемр схтnяонnачяа. тобВ туобжые
ст■роре мсо11х нхетnо рми нxоoвpoаяw oт кпаро­нь пуВснкаетима нIIONIие НWк •хnор napwн-. 11у nCle03аnыщoн тнnрыенв nекаC■ютolc тeuro, теn­0r охnщоурщнанеотвсояrо п рибяетnньяое тобenыnoчн но ндер ажnОRен■нnйя ентосжя и.н ннаннх ра3- новоеКак ■уожnео ннмоз■ еснет нвос,а схыnо■-рм­т внnоажгуи, нн nпоатомот с у nоон■ие рх■пноситтынбе
■аnютсяьем. Танобмы11ч ноoClpa -■ер,х ипмо­11 верnрнхнаноссаетьтс 11но сж исух ■исм􀜘 Сlе nсо­ь­ отемд, аач уа. тоК роум-е нтоьwrоа,ет б еnтеьепn нео­ дnаррн11n натоnаетм у к тнееn у,о щн ущабnпсаго­11 месХтnноорrоино овоехn аждеClenньeНR ,x opowo рстаитураерется не •■ ы■шодее п4р0и тегрмапедУсноав
. баНтеа ре11сnедх уе■отд 1с1нуоwrнот ьото eroп­ грnенннаяе мны хАР пУоГвНеХр хCнHоllсbтяHOх . наютХ
nоnренчен&tовоыем бепnотье- нуа, зычвтоадпарюи
щниоеw ернанзнn нечгоны nм одн мз,а бстораnе­• вамнямн суставов, чу■ст■у-
 отато обоб-ыlnеrсчненитнеь1 ОCSoсноneвAн.ое зчна•
чС!ееnньеие хиомроеешто тотсох рафнаянетт, течтnо•
поох,n аждпрееднунпе.ре Нждао деепто нмеес ттонпоеь• рнон нво впогоом .бе Пnрьня нотоw есонnнрнн хнnоо­снноожвеин
мобя раезгоу юст сnяо оатеррнхцнаостетnььюныВе
эфnекктзнронтчеерсакпннен зарраясдпыро. сптрриамнееннеан
имяе тоэдnиекнат рnоесчтеабтнночгеоснкnнн
х змаесрятднооай аф рваиндке nнобнщнзеаАжцнннт,
е nОьннаы ■хы зфынвзанеотn орг11ндч еnсокnно­х оМто■жетнноы nхо реnаагантцьн,ft ч отор гасонзидазмю­а. щнонwАсяен инп рибе nкьря угпnоовсеутрхочнноостмнряыдй
эпnренкбтnронжстааеттнсчяе снн нniiе чезаб­нпырнм
11неосртмнаомii, нфсрпаонnьнэnуиенмнызам• цнКии. сnото-и щеnочеустоllчи от
•ос ть■ охэnмоормжнмоос■ытьх тннсапнеоАn ьдзо­а• сааптецоь денхж дыд,n яв чнаэстнготоосвтиnе нд,111ня рчеасботкннхи кnоавб онреакототорнрАы. х Вх ммннаСnТОроRмЩыееw
nевмрнеосмять т рикноатчажиннааяет ососрватиивмаетньт бомэдеnееn мwiiн ироз нхнnilо ранс•• ноСвnоеАд утента,н но.д нако, отметить, nчтеоч нхвnаеотр нннаозввоаен нбыеnеь не амнен нзаз•• бонекnотевоароення , аоб мnоежгчеетн нпер инnемсwтиь мнаердяндкуа месн тоэсннсытем мма тфмнчземсонтмемраПnревит
нночwесекнмнмм бепеnчьеян инееобм. хо­ ддеиnмеом мпырхи деnрржавинвnа,т ьас я чаonстнpeо­• (сктаижд, рыеег у2n-яр3н од нсят)и, ртааткь неагон збаегnрьяез нтеернянетое эnентхросnортнантонвчое­е снне своllст■а.
Врач э. А. БАБАЯН
к А к Б о р о т ь с я с у т о м л Е н и Е мr
Спрашивают А. И. Иваюrиа (Горький) и Д. И. Петров (ltlarиитoropcК)
теnмь:ан■•ест, нсо-, чем nнpQA мoнтеnжм­н• тс-м■меебо nраыuбое чиет редбо■нвжаеннимйя , псремедъте-явnмн тсояр ганки змуне р■■ ноце­А поммне . одМнниохrо мкр таетхн оеже проавботочриехnрпоснтеемпеовн
нпор инвоасдтуитп аке тот мууто. чтомnСRе
ннмеn, ымдвн,н жмееннеен11 тостачнноыммти.
нПорйи роадботенооб раnзон11овnА,11 етсмо11н отосоннnпнрвио
сботьn, ее rоТRnожe■оnкoрil􀜙 фнниези,ч е­а сноНА-оастудпынwn намо, мсеенртдц, кебогнедан чмее-.
30
nноаане -н nдаостксм■енм о отндnно ханнтнуть■, нноо7 сиМдетноьг,и пео кПуР8'\ритПьО ЧмИ Тпарюит ппоо­м сшоа■ едр■wижнтеьм инАа.н Омдноажкноо амкетнивь•· нннымА ноетсдоымхн еинмнеыеет nпреереимду щте­• с11ОДт■ас.т ■еГ,и мпнроаст■оидканм аян а •n ротеичэе­• внnине 11ет5- 7н ам иненрут■,н убюnа гсоитсвтоермнуо, ссмниnжыа едтn яут уомспnеешнннео,г оп рзиадоасер­т ншяеетнн 11н раубокречепrоnн едтН R зд-осроохврьае.
коУнперчанжо,н еilн м11эа ■пнодснбмиорсатюм тсоят,
хnарораикзт■оерадн мырахбо весчеьil деп-озыд виивж
ернаибоti тсу т е■мн nу осnчои■nимесмь, чратобнеые бсвезядзеайнстнывеу ющс ие ин11мыиw цмые р•н• нnыpoфecе цеc:мнтllр ы.о Дnни 11 «rра:аудутnн чнр83ых• • ныМмын. хотим nогоаорить о nщюедяст■хе, нранобо ртуанюамщии х• пnореnОJНимуе­жииеин
нсытмо я стнаnтни чсесидяки,м с н■аыпрряа•• нсеоднноонебмр амзныыwмци , туоnгрованнщанче инбоnнымьнw
нм двнжнаnеРRннж11меинн ерму к,э ре­с снбои11р. щи ик■анхн мна нннр:е гусnnуижроащвщнхн•. каннхца мхеп, ннхnе арпфопаррааттоовр.щ wицавеАх,
рзаивестрктчахи, цасхnе сакроннхфе-nте,н аnмьощтноскатрху,
мае нттаnакжьщеи нахсnе, 'ПQсаРRчнХх-МахН­, конРтоаботрщнииккаахм, nмх н сход• нмыенхд опврофесать хс()ДlонА бму ожнано мреестеко­, втеычсеокони е n2од0-3нн0м асJ1е к. укнод.nе 􀜚нн в сдеn1 􀜛а тьу п4--8раж nнОТRенигме: ванноиrмА . по­ свтпаевриетьд. в■м■еерстех. . ППододнннямтьан р уРкиУ· сянм . сим отрес:деnтаьть в ве■рдхо,х .п роВо:агн■утрьа­• ТМТЬСII • исходное поnоже­ нме. Темп медnенныА, Повто­ ри2т-еь 4--8упр ажразне. ние - рассnаб· пнеин иевв еррх ук.и нПесокоднnяьтньо рРаУз· вкситрстяяхмниут. ьС воборасдснnоа боnпенуснтиымтьн (руурко нвситеь ) врерумн11н девнржи:аа. тьК нрстасн•
сsщ11аб. мннымн. По■торить 4--8 ет3 -у■н упреражnnенниеюни ер уcнn ocн oбcТIInneчYe­· Звoатroем п одеясnаа.ют Ру чиент ыв рсет о11роаnныых. нруrа ■перед н то - назад. т-п ОыстрыА. Повторить по 3-4 раи • обе стороны. кро4-евоо убпрраажщеннеинеи ен уугnnуучбwnанеетт дПырхыажнкиие . наР умкеис тен, а 6eпr ояисnеи. чперниисееда 1н5-ие2. 0В ысnеокnунннд.ть nвoc те­ne нnриыА ж2ко0-■3, 0 бесегкау нндn нх одnрьибсае, дамы5w-е
ц ыу пртуажnонвеинщиеа . уРнруеиnнn ннеат nсOоRвcеeр,ш ниотьrн ннрау rошивыриен едв nнnжeеч•, нн11их11 тнуеn осгивибщ.-тьем,. ПНJIТогиНИ вот ко пnо­е­ нпаы Ан.е оПтро■ыто■ранттьь. Т2е-3мп мраедnзае н•• кажд&-е ууюп рстоажнроенниуе. сnособс:Т8У· детвн жеуnнунчАw, енисюос рнедооортоднчниавцаиеит внимание, дает возможность быстро перекnючнться на ра• боту. Соединить ноги ■месте. С􀜜нач аnnеав урюу книо гуnо д■нпRТерье дв nнеаносок.
3аТ811 раиестм рукн в староны, nевую ногу • сторокнну
н■амр носх, окn.е ■Иу юна коtюгунец н-азрауд• гонаА . нТеосомкп, тнео жеОы сnтpрaывolА.l Пно­о
 tторнть 2-3 раза ЮUКАоА ногоА. Научные нссnедования, на• бпnреюидемнуНRщест ввора чаекйти вnноонагоз аоnтн• дыха перед nассн■ным,
А. Х. ГУСАЛОВ
С УХИ Е МОЛОЧНЫ Е СМЕСИ
nеэСнаа11ма 11 nnкщаyчwa д,11111, сагрмау11дноrо nо­ nребеноко. каН о- мбаыте..-ри-так, чтмооегмаот
ьм а-nымwоаж, етм 1«1ТW-рмАВмт ьс рас■зо­у е■мстуает no :аа ндан чса -чечм- не:аа смраем■ннтьнмое
естестмнное питание. Нссnедованнн посnедннх сnлету чаnока11х цэаеnnнес, ообчтрао э•н о тапкриихх--'""
мо nсоучхноеые мсоnмееокмо. иH awсуanцероптмуырwы
nеснмнесосетАь, окотсворыомnае рnoе­ мс-аnо уот хnннчманючестс11н омоту -соснс.ктаво­у сrо CSoмоnnьоwкаoA. Пртнщагототеnвьnн11остьют июх, nо-дктро с-троrм. м меднцннсннм оснСом■есныь х готномовnионтСеRи тон■з: цеnтреь­х хмоаrрао ми оnсоканж, нхм осnпочнвноноrо. Вссаеэтовают
, тщапастетеnьрноиз уютпе, рем:ааетwеммС:нгу
сщаушютат нва ■расакуупымnантеnпаnратьныахх суwнnках. Сух-моnоко ДIIII детеА rрудноrо возраста аыпускается
• nоnуrерметнчных жесТR• nноwnхн оцебаннкнаыхе. nОеnсоно уссвоод11е-рнсымте хбеа"рк, н,м нжнеираnры, ьнмоыеnоч ■неiыЦеАС ТсВааwн
oквит абмыистнроы. МвпоnиточынвыаеАт noвponаПгуоэ,
чтотом ус ннхжрантнить его ба канчкуес твнао.
дrдао •n nnоротнхnо адкэанромwто местеА. , вс• lilеНДnдУн етдсетен ойгр, акнотиочриытьм жреирно­ы, жвынраребнаноетыва не тсяnоn ужс;унхрмоеое оСlе мо­э•
поноДет. ям, стр&АаlОЩМII расснтрооwеАнснтывамм
м nрекоит■м-н11и, дунетедо­с11
«вПыnА аэмnеончеб• -н"8Jl'CыА КИпII репаСlеnранот.
ОсаnньонвоАо ■ЬIeА8J1ro 8НсnИужЫАмт Мс3n ецмониронв.
ьего моnока Сlе11он -казе•
Yкаnoтpe'МIСТМ1Jn11 n8ТCJIpнn pa«■П nна зll,IU!Jмонe», кпюренм Дet'IIнnнM емгооn окАВуЮ. Т,М аpanе:18н0-ь­ добДII а•в огкр уд•нПоnма эммооnноак•е . qПосwnyе, nпрюорекм nянтnннт ь.м оnоко cne,u,eт дpy6roоnllь wуnюеч епбонnыьэАу пмрмоnноос!чнно­т беннnоко-выйM QIIOnpen-a. paОтн - «ПнОаВэе­Ы• хwо.-рош- еампупе тниатра, стсnосаннобс о тввесуиа. ещеП ромодыиwпн емноссухойть nеосче,.бныАа nребатпыаврааютт - «eroИа :аэонn:аь •.с мВжеырrаотводуетроrсяа
. no« Каээоnнаэнаьч•е нренюкоме ■раи•счТJМА,аа
N"IIюMщ нмра ннж.,-еоn удвоозчнрао--снтна,
wеосnчанбыnеммнн ым рДетRасстМро. Аствамн, часВ пмраигоба:,ресинатих мно ждноово nсьнеАомраоnзноообчнор-
nанзтнаытеАn ьансысхо ртсмнемсееАкт: иM OIIоOв'+НсяYнIOы м смотесвьа расм ир,н сc-yxыollм камоwnуоч нныа Ас ухконсме nмьоn, ом-ан. нВсуюе сооннон кавычраесnиtмбатын■ыахю тсп11р одизу ктвоывпnoро
твещреатнеnнойьн оре процедпутумраен.но А н АВЮСу,"х иеIIО3 мМоnожочннос:тые ь nромдУатКТЫери бвыкусстнруою n ир нnоrотnео:анвиутью реедбеу. нНкауднуо
стстоn■еьнно- помвснитькар модnннова: нинсеннаебnобюходдеинмнео
м првораводчаи,т ьточ понод аыпоnн1111 все ero советы.
А. Д. ХМЕЛЕВ
•
•
•
-
•
•
•
а .. 􀀱 .. 􀀲 ......
....
..
..
..
..
..
..
..
..
L
L
L
L
L
L
L
..
L
L
..
.. ...... ...
..
Б О ЛЕЗН Ь Л ИТТЛ Я
ОТвечаем ЧН'!'ВтеJIЯМ А. П. Горшкову (Ярославпь)
и А. В. Гапоиюк (Попонное, Хмепьиицкая область)
Среди де-n:кнх С5оnе:1неА
есть rруппа мСkN!еuннА,
о&ьединеиных под общим
Н83АНН- Д4n'С4СН• цереСlрапьны•
парапнчн. Они наступают
• ре3уnьтате пораженн11
ronoaнoro мo:sra (це­
реСlрум - по-nатннскн о:sн•ча•
т rоnовноА мo:sr). Т•кпараnнчн
моrут воэннкнуть
на трех папах ра:1аитн11 детсмоrо
орnнн:sма: • утробе
мат•рн, во врем11 родо• н
nocne рождения ребенка.
Причины, выэы вающ-
nоражен н11 ronoвнoro моэrа
у детей, раэnнчны. В период
внутрнутро6ноrо раэвнтня
нмн моrут ока:sаться эа Сlо­
nеаанн11 СlеременноА женщины,
отравnенМJI какнмн-nнСlо
вещестаамн, травмы. В п ро.
цессе родов может прон:IОАтн
кровонэnн11 нне • мo:sr
ребенка, вызванное чре3-рным
сдавn н ва.ннем •ro rоnовкн.
д у Clnarononyчнo роднвWНХСJI
детеА цереСlраnьныА
параnнч МОМФТ быть oClycnoa­
neн раэnнчнымн эаСlоnеван
н11 мн, отраменн11мн н травмами,
особенно в пераыА l'Of'
жнэнн.
Амернканс.tснА врач Лмттnь
пераыА опмс:аn опредеnенное
сочетание прн:sнаков, во:sнннающнх
в реэуnьтате родо­
воА травмы н oClycnoвneн.
ных нровонэnМJ1нмем в мo:sr
ребен ка. Эта rpynna п рн:sнак-
Clыna на:sаан• «Сlоllеэнью
Лмттn11•. Впосn8А(:т■нн Clы.no
отмечено, что схожи• 11aneHМJ1
наступают также ■сnедствне
внутриутробных пора-
ннА пnода н даже поем
рожденн11 ребенка.
П ри аrчетnнвом про11вnе.
ннн Сlопе:sнн Лнттn11 ножки
ребенка, ноторь е nоражаютСJI
:1начнтеnьно чаще ручек,
напр11нсены н выТJ1нуты. беАра
поирнуты ■нутрь, коnен н
пnотно сжаты, паnьцы ноr
аь/ТRнуты н та, повернуты
анутрь. (Часто выт11нутые
ножки лерекрещнваютс11; 3ТО
происходит н:s-:sa тоrо, что
внутренние rруппы мышц
с иnьнее наружных). Таки м А•
ТJIM очень трудно данrатЬСJ1.
Во вpeMJI д■нженн11 наnрllнсенме
мышц воэрастаеl".
Подобные параnнчн моrут
во:sннкнуть • мышцах туnо­
внща, рук, n нца; при поражении
м ы шц nнца нару.
walOТCJI мнмнка, речь н двн.
жен не rnaэ.
Умстаен ные способности
детей, страдающих Сlоnе:анью
Лмттn11, также :1авИСJ1т от
ст-нн н места пора-ння
ronoвнoro моэrа. Неноторые
на всю жизнь ocтalOТCJI со
сниженным ннтеnnектом,
АРУrне нее, несмотр11 на со­
храннаw􀠪 параnнчн, в умет.емком
отношении моrут
превосходить своих апоnне
эдоровых сверстннно■. •
Практика пока:sыва.,-, что
с течением •􀠫ни степень
параnичеА понемногу у-нь.
wается, а умственные спо­
собности во:sрастают да- в
тех cnyЧ8Jlx, коrда они Сlыnн
ре:sко с н н-ны. Это оСlъJ!сМJlется
осоС1енност11мн ра:1антн11
де'l"Скоrо моэrа, • про­
цессе чеrо утраченн ые функ.
цнн в :аначнтеnьноА степ-и
восстанамнааlОТСJI. В nеrннх
сnуча11х С5оnеэнь Лнттnя может
соАтн на нет, но • пода111U1ющем
Сlоnьwннстве она
в той нnн нноА степенн
coxpaМJ1eTCJ1 на всю жн:ань.
ПОJ1вnенне детсннх цереСlраnьных
параnнчеА можно
предупредить. Дnя зтоrо неоСlходнмо
беречь эдоровье
Сlер-енноА женщины, оrранс.
дать ее от чрезмерных фн:sнчесннх
наrруэок, тра вм, поп.
ностью нснnюч нть нэ упо­
треС1nен н11 anнoronь, а т•кже
раэnнчные nекарства, которые
моrут онаэать вредное
воэдеАствне на раэвнвающнАСJI
мод. Боnьwое :аначенне
имеет кваnнфнцнрован•
на11 помощь роженицам, пра.
внnьныА уход за новорожденнымн.
Лечение цереСlраn ьных параnнчеА
идет по двум путям:
под руководством детских
пснхоневроnоrов проводится
11осп нтанне н обучение Сlоnьных
детей. В борьбе с параnнчамн
моrут помочь врачн
по нервным Сlоnеэн11м н фн.
энотерапееты. Онн на:аначают
ребен ку ннднвидуаnьн
ые процедуры, нэ которых
нанСlоnее распространены
тепnые ванны н массаж. Ро­
днтеnн, r оnуч н в от врача со­
ответствующие указанн11,
ПроВОДJIТ 3Тtt процедуры до­
ма н нередко добиваются хо­
роших ре:sуnьтатов.
В некоторых с11уча11х с помощью
операцнА нnн путем
спецнаnьноrо rнпсованн11
удается уменьшить степень
напр11-нмя мышц пораженных
конечностеА.
Врач А. В. ВАСИЛЬЕВ
П Р О Ф И Л А К Т И К А Р А Х И Т А
Рахит - :sабопеu нме, nрмсущее
р•ннему ■о:sрасту
(1-:Z r"QA8), В ero IIОЗННКМОННН
можно отметить н немо­
торую «С830ННОСТЬ•: ом чаще
ра:1внваетс.11 у детеА, роднв­
w нхс11 осенью Н 3ММОА,
П рн рахите наруwмтс, 
усвоение coneA каnьци11 н
фосфора, • смэн с чем про.
нсходнт раэм11rченне и ис:нрн
■nенне костеА, снм-нне
тонуса мышц. Гn•акм причина
асах атнх наруwеннА -
оСlеАненне орrаннзма ■итамнном
D, ЭтО'r вит-ни оера:s
уетс:11 • орrанн:аме п BIIHJIHHeM од ПрllМЫХ И ОТР8Ж8Н.
ных солнечных nучеА. Вот
почему я -не-:аммн мА n.
РМОА, коrд,1 н соnнца маnо,
н дети меньше rуn11ют, on•c•
кость рахита 11Озраста.,..
Как n􀠬упреднть "° 3.11•
Сlоnеванне? Прежде всеrо на.
до старатьс11, чтобы АВ'fН
CSonьwe находнnнсь на аоздухе.
Ребенка, poдн1werOCJ1 знмоА,
-но ВЫНОСИТlt Н8 уnнцу
с 3--,4..недеnьноrо возраста
при темnературе не ннже мн.
нус 1 0 rрадусо■. Проrуnнн
сnедует начннеть с 1 0-1 5 мннут,
постеnенно увеnнчнвая
нх продоnжнтеnьносn до ..,
8 часов, раэуммтс•, с перерывами.
важно, чтобы ре<lе­
нок C5onьwe ryn11n в утренние
и дневные часы, коrда
соnнечн ыА смт Cloraчe
уnьтрафноnетовымн IIY•
чамн.
До ПОЛУf'О!А8 CЛfllfYtn' -ДНВВНО
куп•ть ребенка, так
как воднwе npoцe,wpw YJIYЧ•
W8IOT обмен ИЩ8СТВ,
Чтобы ребенок nonyчan
C5onьw• витамина D с матерннсннм
моnоном, Сlере-ннм
женщина н нормящ8JI
мать доnжны пить рыСSнА
нснр, есть 11Аца, печенку, ры.
Cly фрукты и овощи.
h рнмерно с 1 ½-2 месяцев
ребенок может уже н сам
поnучать рыСlнА жнр. Начинать
надо с :Z.-З капеnь, а
затем постепенно увеnнчнвать
коnнчество приема до
:Z чаАных пожен в день. Есn н
аесноА н петом такоА профнnактнчесннА
курс нсеnатеnен,
то осенью н энмоА он просто
необходим.
Предупрежден ню ра хита
способствует также rрудное
вснармnнванне н правнnьныА
прикорм, В рацион 􀠭-ме.
ся чноrо ребенка нужно вво­
АНТЬ не тоnьно манную кашу,
но н протертое ово􀠮
пюре, сырые прс,rертые
фрукты. В суп нnн пюре по­
nе:ано доСlавnJIТь сыроА ж-тон
очень си-rо 11Аца -
сначаnа по 1-:Z чаАных nонскн,
а эатем н цвnнком. В
:nvм нее во:sрасте маnыw умо--,
получать немноrо про­
тертоА свежей печенки, зернистую
нкру - от несноnьннх
:аерныwек до чаАноА
пож ни.
НаС1nюдатеnьна11 мать все.
rда может обнаружить пер­
вые прнэнанн рахита: бес•
поноАство ребенка, потnнвость
rоnовнн, оСlnысенне эатыnо
􀠯а. В таких сnуча11х
надо, не -дnя, обратиться н
врачу. В эавнсимостн от со.
CТOJIHHJI ребенка он может
рекомендовать те нn н иные
методы: nечебную доэу вн.;r
амнна D, оСlnученне ква рцем,
м' ассаж, rнмнастнку.
Врач И. Е. ГУРЬЯН
Р Е В Е Н Ь
Р•сnространенное повсе-
местно . мноrоnетнее трамннстое
растение ревень нэ се­
мейства rречнwных имеет
IQ)ynныe nн<:ТЬJI с Сlоnьwнмн
черенками, мощное снnьно
раэветвnенное корме■нще -
подэемныА стеСlеnь - н Clonь-
wнe норнн.
Ревень непрнхотnнв к поч•
ве, поэтому пронэрастает •
n юСlых усnовнях, 􀆴роме
очень сырых мест. Однн сорта
ревеня нспоnьэуются в питании
к•к овощи, друrме -
A11J1 nечеСlных цеnеА.
В пнщу употреСlnя ют моnодые
сочн ые nнстовые черешни,
которые содержат нeClonьwoe
коnнчество сахара, киспот
- яСlnочноА н щаиnевоА
- н окоnо 5 мнnnнrраммпроцентов
витамина С.
в KOPНIIX ревеня H-IOТCJI
вещества, которые в маnых
ноnнчествах оСlnадают мжущнм
деАстанем, а в Clonьwнx
- посnабnяющнм,
«Овощные• сорта ценны тем,
что со:sревают раньше д,руrмх
н:sвестных нам о-щеА. Черешки
соСlнрают в мае н ■
первоА поnовнне нюня; н:а
них roтQВJIТ супы, щи, борщ,
саJ1аты, кнсеnн, компоты, варенье,
мармвnад, цукаты, со•
нн, ■мно.
Дn11 nеч!R5ных цеnеА нc-
,ionь:syютCJI высушенные кор­
ни н корнеанща куnьтнвнруемоrо
в СССР кнтаАсноrо
нnн танrутскоrо ревеня, н:s
нотороrо прнrотовnяют порошки,
пнпюnн, отвары. Эти
nенарства уснnнвают пернстаnьтнку
преимущественно
тоnстоrо 􀆴нwечннка н прнмен11ются
по наэначенню арача
при хронических эапорах. По­
сnаСlnенне наступает череэ
8-1 О часов nocne приема nекарства.
Прн поnьэован н н
препаратами ревенJI моча,
пот н -некое моnоко моrут
окраwнватьсJI в -nтыА цвет.
Кандидат МЕ"ДНЦJ1нских наук
Э. Г. ПАРАМОНОВА
ШАРФИК НА ШЕЕ
ТепnыА wарфнк, помзанный
по■ерх воротника детсноА
wуСlнн :sаСlотnнвымн руками
матери нnн ClaClywкнl
ЭнмоА ero увидишь почти
на каж,qом ребенке, Некоторым
д.,.,.м надевают, кроме
теnnых шапок. еще н Сlаwnыкн,
пуховые пnатнн. Все
􀠰то деnаетс11 дпJ1 тоrо, чтобы
ребенок «не простуднn rop­
no». А -жду тем именно
укутывание ведет к часты м
простудам н анrмнам.
У ребенка, одетоrо подоСI.
ным оС1ра30м, ма wee оКАЗwваВТСJ1
каиое-то порке corpeвaioщero
компресса - нескоnьно
споев мотноА ткани,
две, а то н три зам:акм,
туrо прннсатый меховоА воротннн.
Ему трудно.ды шать,
трудно двнrатьс11. Под двАствнем
чреэмерноrо тепnа
рас:wнр111ОТСJ1 кровеносные
сосуды wен, 1С ннм притекает
Clonьwe крови эа счет оттсжа
ее от АРУl"МХ орrанов, Посnе
проrуnнн :1атыnок н wм ребенка
окаэываЮТСJ1 поrнwмн,
rор11чнмн.
Пос:то, н- укутывание из.
нежнаает ножу wен, В реэуnьтате
орrаннэм начинает
х􀠱 прнспосаСlnмваться к
сменам температуры. Ребе­
нок, п рнвы нwнА к ненэмеtt,
кому шарфику на шее, мо-
нсет простудитЬСJI от мaneAwero
ветерка, у неrо часто
Сlоnнт ropno,
Бопьwую ошибку совершают
н те матери, которые,
снаР111ЖВJ1 маnенькоrо ребенка
на проrуnку, ;,авязывают
ему рот пnатком. Предnоnаrается
, что такой пnаток мо­
нсёт эаставнть ребенка ды·
wan носом нnн XOТJI Сlы
эащнтмть ero от хоnодноrо
воэдуха. В деАствнтеn ьностн
не пронсходнт ни тоrо, и н
.цpyroro. Есnн у ребенка своОодное
НОСОIIОВ дыхание, он
н так будет дышать правмnьно
н а ero nencнe вО31Аух попадет
соrретwм. Есnм же носо-
дыхание затрудне но,
ннканоА пnатон не заставит
ero закрьrrь par, К тому ·же
этот маток очен . быстро
становмтс11 вnажным, и ре.
Сlенок дыwнт не тоnько хо­
,юдным, но н сырwм воэ,qухом.
А 􀠲то, р.11зумеетс:J11, еще
·• хужКуте. ать ребенка -значит
оСlе:sоружнват . ero орrанн:sм
в борьбе с 0Х11ажденнем. Де•
теА надо одеuть по сеэо ну
Н ПОГОАВ, С Т8КНМ расчетом ,
чтобы онн не 3JIClnн, но н нн
в ноем сnучм н• потеnм. . на
nporynкe.
Врач М. Е. ПУЗРИП
11
• uao1114"8
tt.orr•
Роман о CSopto48 с аnноrопн•
■о■7 Н• пер81о11 PГIIIIД по мо­
жет -- меннтересны 11,
да- странны■. Но стоит раснрьrrь
кннrу ГеоргНJ1 Wоw11нна
«Вспвращенне в нсн3нь• (СоветскнА
пнсатеnь), н от нее 􁫝
трудно оторваТЬСJI. В художественноА
фoJ)lle автор ставит
боnьwоА социаnьмыl н ■еАМцннскнА
IIOnpoc, 11Омекает в
ра:,ду11ье о путwх Сk)рlобы с аnкогоnн:1
11011 wнрокне круги ч нтатеnеА.
В nel)80A час:тм ром•н• да на
карnсн• cnon:saнн11 н• «дно•
тanaнTIIHIIOl"O скрипача, npenoдa&a'NIUI
консерваторнк, недавнеrо
мо11сомоnьца Виктора
д• 􁫞ч• НовмкоN.
PaCICIJIIIТU с боnьwоА ПраJ1АН-
80С'В,1О тpaJ"eNIII Виктор• качалась
с ктреч с товарнща11н по
нс:куссТ8у :sa стаканом в нна . По­
степ-но он н•чннает пить все
чаще и Сkмьwе, чаще -.
plllOТCII н•руwенМ11 днсцнпnнны
на работе, уrас:мт чу8СТ80 от...-с:тм
нностн 38 cllOA труА .,...
дагоr• н 11У3Ыканта, никнет чу•
ство чести. .. 3а К811 атм11 c,i•
дУIОТ: у11Оnьненне на комсерuторнн,
игра на скрипке в -ио­
":r'• ресторанах, УХОА на
с с-ьн. Лнwен ныА до11аwн.-о
у ота Виктор Новиков
В ПРНпаАКВ CSeJI0A гор11чкн пытаетс11
кончить жн:sнь са110-
у1SнАстВО11 ...
Автор н:юбражает пернпетнн
внутренней борьбы Виктора Но­
викова. С перва 811У ка:ааnось,
что он сможет :sастав􁫟 сеСSя
перестать n􁫠, ес:nн мхочет,
К Н И Ж Н А Я П О Л К А
:sате11 иаступк,ю по.nное С5е:sво,
пне.
Р11до11 с Виктором Нови-•
Wоw11ин рисует цenyio rane­
peto UНОГОIIИНО-. Это ЛIОДН раэНОГО
поnоженНJI, ра:sных професснА.
Среди н нх актер Чернов,
рабочнА кра!;НОдереввц
Koweneв, токарь гуАда, работник
торrовоА С8ТН Брыкн и н
другие. Мноrм11 иа них удается
ВО3■ратИТ1оС11 К НOp■an lottoA
ЖН3НН. В NOНI, .. NОНЦОВ Y,IIIИТCR
:по н Ноемкову.
Лечение в Сkмьннце, новаR
среда, труд - все по cnocolSc:т-
вano noCSe,t. :IАОl)Овых начал
в пснхнке Новнмова, no­
мorno е11у снова ст•ть чеnове­
ко11.
В романе раскрыт примекатеnьныА
olSJ1a3 врача Алексея
Тихоновича Мещер11-, nока:J
аны вrо пракntЧВСК8111 работа в
боnьннце, научные и:sыскан нR,
wнрокне общес:тмнныв интере­
сы. Эдесь в ткан1о художественноrо
ПOINICТIIOUHНJI вппетаtотс:R
некоторые данные н:s о«lnастн
меднцннскоА статнстннн, н311агавтс:11
цеn ыА м•н борьбы с 811·
коrоnн:sмо11, вwноwенныА и про­
думанныА Мещер111ковы11.
•Есnн 811НOf'OIIHK ·- быть
еще сn•сен, Т8К не даА е11у
СТ8Тlt Mel"OAIIВМ. 3Аес1о - ррnЖНО
ISwть поста1U1ВНО на .itorм: н
общестинность, н печать, н 11нnнцнR,
и -днцкна•,- таково
уlSеЖД&нне Мещерякова. Он не-
• укnонно придерживается ero в
с-'1 прантнческоА работе. По
его н•стоRнн о Н8А неноторы11н
боnьны11н, выnнсанны11н Н3
боn1оннцы, например, над рабо-
чн1111-токаре11, т•nантnнвым
н:sо1Sретатеnе11 ГуАдоА ISыna
уста!tомена обЩестиниая оп•
ка. Заработную пnату не выдаваnн
-У на рунм, • передавали
семье. Никто на товарнщеА по
:sаводу - давал ••У денег •
AOnr. З•водскоА буфет н нахОАIIЩнесR
no-lSnн:socти буфеты
ISыnн A11J11 него, кам noтpelSнтenR
пн" н вина, :s•крыты. :tта т•ктнка
первоначаn1оно вы:sваnа в
ГуАде чувство nратеста, но в
нонце концов он пои11n ее цеnе­
сообра:sность н вернуnся к нор.
11аnьноА, эдоровоА JКН3НН.
Некоторые п􁫡нНJI Ме­
щерякова, - быть, н спорны,
но онн интересны. С ром•ном,
несомненно, стоит о:sн•но-
11иться н е только работникам
: дравоохраненНJ1, спвцнаnнста м
в деnе nечвн НJI anкoron н:s11a, .но
и wнроки11 сnоя 11 читатеnвА.
Кннrа ВЫ3ЫU8Т CSoдpyto у-­
рен􁫢 В ТOII, ЧТО беды Н С118-
3Ы, СЛQУIОЩИ8 ПО .ПRТallll anкoПIIIH-
a, o&l38Т8JI- нсчuнут,
кан нсче3нет н с•• аnкогоnн:s
11 - ТR-nыА пережитом npow,ioro.
о. стожин
НОВЫЕ НАУЧНО-ПОПУЛЯРНЫЕ ФИЛЬМЫ
•Б е р е r н т е а р е н н е•.
Производство КИевсной студюr
• учебных фнльмов. Фиn1,м о предупреждении
бnизорукос-nt: у детей.
«В B T 0 II II Ы С 8 11 Н В И-
Н о в • т ы•. Производство КиевСКIОЙ
студии учебных фиm.мов.
Фнпьм о профнпактю<е аскариДОЗ@
«& еуд даете 11йа. 11 е н ь к о r о Д м-
11 ы•. Производство Ленинградской
стуДIIИ иаучно-попутrрных
фильмов. Фнпьм о орофнпа1m1-
ке оевматиама у детей.
«Н • с ч • с т н ы А с n у ч • А•.
Проиаводство Ленинградской
!:ТУ'дИИ иаУ'fНо-поnулярных
]1
фильмов. Фильм о воамовrных
бытовых травмах у детей н их
uре11Уt1реждеввн.
•С II у ч а . и :s п р а кт к к н•.
Производство Леняиrрадскоlt
􁫣 научио-попутrрных
фильмов. Фипьм о профипаR'l'Н
ке трахомы.
«С о х р а н R А т е с е р д ц е
:s А о р о • w ••· Пронавояство
Леннвrрадской студни научнопопулярRЫХ
Фнnьмов.
•Т р уд н ы А n у т 1о•. Производство
Ленинградской студии
научио-попупярных фильмов.
Фнпьм об излечимости рака
nenroгo.
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
В. Д. ТНМАКОВ. Н•ука торжес:тву ощеА жн:sнн 1
Н . П. ЛАЗАРЕН КО. Думы о rnавном 3
Марк ПОПОВСКН А. П􁫤ка в 1 962 rод 4
Ю. Н. МНЛ ЕНУWКН Н . Н. Ф. Га11апвя • 7
В, С. АСАТН АНН . Ферменты 9
М. И, ДОН Н ГЕВНЧ. Верто11ет петит в rоры 1 t
МА У•ЦIОАНЬ, WЭНЬ Н- Н Н Ь. ПоlSеJкАВнныА Д.-
11он бо.!183НН •• • • , • • • • • • • • 1 2
ДВА СТИХОТВОРЕНИЯ МАО ЦЗЭ-ДУНА t 2
n . и . ФОГЕIIЬСОН. Пр&АУП1)8JКА11ННе пороков
С41Рдца 1 3
А. А . К Н РНЛЛОВА. Передвкжнu nроте3на11 ма-
стерская • , • • 1 5
ЦУ WЕВНЫЕ ЛЮДИ, УМ ЕЛЫЕ РУКИ. Фотообо:s
ренне. Текст С. А. ХАРЛАМОВОR. Фото
Е. В. ТИХАНОВА • • , , , • • , • , 1 6
Hn1>11 ДАВЫДОВ. Н некрасиво, н 8P4IAlfO 18
В. А. КОНОНЯЧ Е Н КО. Ра:sруwитеnь орrанн:s11а 20
м. МАЛАЕВ. На час 11еньwеl • • 23
Г. С. HBAHOBCKHR. Прогулка на пыжах , 25
Н. С. КАРЧ ЕМСКН А . Зубнu боn1о • , 26
&. И. Ш ВОРН И. В царс:ти холода • • • 28
Вернер ВЕРНДТ. Восьмu кннrа Моаес:а • 29
СОВЕТЫ «ЗДОРОВЬЯ• 30
На п е р в о й страивце обnожки: Здесь биопоrню
изучают не Т:Э.'IЬ КО по Ю1игамl Уче􁫥 московской
шкопы J\6 159 Женя Селезнева под вабmодением
nреnодаватепьни u,к О. А. ТимофеевоА оuыпяет цве­
ты в шкопьвой орашвврее
Фото Вл. КУЗЬМИНА
На в -r о р о й C'J'P8ВIIIJe обпо8КВ: EJвcem.e, у;цапь,
смелость... Арmсты Госуда􁫦оrо авсамбл.111
народного Т81Щ8, руиоводимоrо ИГОрем Моисеевым,
в мииУТЫ отдыха
Фото Д. ШОЛОМОВИЧА
На ч е -r II е р т о А странице обпоаски: Мороавый
воадУХ. бепый снеr, коней неукротимый беr... ИВ
rода в rод в Реаекве Латввйской ССР 111О,11ХО8ИИЮ1
проводят массовые ноиво-спортнвные соревнования
Фото л. михновскоrо
Г11авныl ре,.актор С. В. КУРАWОВ
Р 8 А 8 К Ц Н О Н Н 8 R н o n n e r м 11:
Е. Д. AWYPKOB (3811. Г118ВНОГО редактор•).
Я. Г, БА РАНОВ (оn.етственныА с:екрет•рь).
n. С. БОГОЛ ЕПОВА, Т. Е. БОЛДЬI РЕВ,
И. И. ГРАЩЕН КОВ, Е. Г, КАРМ АНОВА,
И. А. КАССМРСКНА, М. А. КРЯЧКО,
В. Н, ОР!ХОВИЧ, &. А, ПЕТРОВ,
Г. Н. СПЕРАНСКНН, &, Т, ФИЛ М ППОВ
Оформпевие с. А. ЗУСЬКОВА
Технический редактор М. Т. КНАКНИН
Адрес ред81ЩRИ: МосКIIВ, Г..З14, Кутуа()вский про-
спект .• теп. д 5-()()-()4, доб. вв. 97, 98.
Сдано в яабор 17/XII 1958 r. Подписано н пм:.
22/1 1959 r. Т-01926. ТИраs 500 ООО. Заказ J\6 3130 •
Ф. 80Х921/1. 4 п. n.+0,5 п . .и. цве,,иur в. 7,75 JЧ·ввд. 11.
Государственное ввдатепьство медвцнвСRОА
mrrepaтypw
Ордена Левина типоrрафИ11 raseтw cПpUAD
имени и. в. Стопина. Москва, улица сПраады•, :14.
Рисунок К. НЕВЛ}WА по теме О· ЛИЦИСА (Рига).
П РЫ Щ И К
И В ЛУПУ САМЫЯ 30РКИЯ
сыщик НЕ РАЗГЛ ЯДЕЛ БЫ ЭТОТ
ПРЫЩИК.
- ЕСЛ И ЕЩЕ РАЗ ВЗДУМАЕТЕ
ЖЕНИТЬСЯ,- ВА ШЕ СЕРДЦЕ
НЕ ВЫДЕРЖИТ.
- НАДЕЮСЬ, ВЫ СКОРО
ПОПРАВИТЕСЬ.
- КАК, НЕУЖЕЛИ ЕЩЕ?/
Рисун11н Ю. МАИАРЕНКО
А у Н ЕЕ ПОДХОД ИНОЯ
- АХ, ЖАЛ КИЯ ВЫСКОЧКА
долоя',
ДОЛЖНА БЫЛА ИДТИ НА 6АЛ
11. .• НЕОЖИДАН НЫЙ ФИНАЛ.
Рнсун1си И. IЮРОЛЕВОИ

- 􀂙
. 1/ ,
•.. . :.:. ·:
-
.. J.',!"f: -
';,i 􀀏􀀐z :!t1fi,i }"
... З А Б О Т П О Л О Н f' О Т
- Ж И В. К У Р И Л К М
..........
"\
'
. ...... 􀀞 ..-...􀂚 ..: .. . . . . • •:􀀊 􀀋 :􀀌=􀀍􀀎 ,,􀀏􀀐 .. .. - . . . :::·"'.:.:·􀁚; : : 􀁛 :- .
_ .. · ·􀁌 - .. \. 􀁍'\. :,.,.: . .
t. • .. • • ., .=. \, • - • ..
... _ _ '11 ,, .. , . - СОБЛ ЮДАТЬ ЧИСТОТУ
Д Л Я Н А С П Л Е В О Е Д Е Л QJ
.. .. .. .. . .,,
В 0 6 Ъ Я НI Я Х
i E Л E H O r o з м и я
(
).
. •
.. •. J'
.
•
'-:,
Jt


ЕЖ.ЕМЕСЯЧНЫй
Н А У Ч Н 0-П О П У Л Я Р Н Ы Й
ЖУРНАЛ
МИНИСТЕРСТВ
ЗДРАВООХРАНЕНИЯ
СССР и РСФСР
ПЯТЫF! ГОД ИЗДАНИЯ
СТРОИТЕЛЬСТВО КОММУНИЗМА
И ЗДОРОВЬЕ НАРОДА
Е. Д. АШУРRОВ
Сорок лет назад, в марте 1919 года VJII съезд Номмунистичееной
партю1 принял программу партии. С докладом
о программе выступил Владимир Ияьпч Ленин.
В этом историчесяом документе большое мес.то было уделено
вопросам охраны здоровья и указывалось, что в связи
с установлением диктатуры пролетариата впервые. поя.вилась
возможность полностью осуществить программу -
минимум социалистических партий в облас1:и охраны труда
и п<Jйти еще дальше.
В программе подчеркивалось, что в основу своей деятельности
в области охраны народного сЗдоровья партия
полагает прежде всего проведение широких оздоровительных
н саннтарных мер, имеющих целью предупреждение
заболеваний.
Начиная с 1895 года, когда Ленин разработал проект
программы социал-демократической партии, он во всех
программных партийных документах уделял огромное внимание
охране здоровья трудящихся.
Дальнейшее развитие лешrnских идей мы находим в
материалах впео'Iередного XXI съезда НПСС - в тезисах
и докладе Никнты Сергеевича Хрущева, в выступлениях
делегатов, в резолюции съезда.
Весь семилетний план развития народного хозяйства
СССР является конкретным воплощением ленипсной ге-
неральной лшти партии на современном этаnе.
Советский народ, сказал товарRЩ Н. С. Хрущев, под
рУJ<оводством партин достиг таких вершин, оеуществил
такие грандиозные преобразования во всех областях экономической
и общественно-политической жизни. которые
дают воз~южность нашей стране в~:;тупить теперь в новый
важнейший период своего развития - период развернутоrо
строительства ко~1муиистпческого общес1:ва.
Семилетний план создает прочную эконоr.шческую основу
и для дальнейшего УJ<репления здоровья советских
людей, для увеличения их долrолетня. XXI съезд НПСС
указал, что в современных условиях. когда достигнуты огромные
успехи в развития промышленности и сельского
хозяйства, ш,1еются все условия для того, чтобы в блmкайшее
время советсннй народ стал жить еще лучше, с полным
удовлетворением своих материальных и духовных потребностей.
В этих целях съезд строителей номмунизма
предусмотрел в семилетнем плане:
- значительное ловышенне производительности об·
щественноrо труда как главного источника расширенно-го
социалистического воспроизводства и нанопления, осноэь1
дальнейшего подъема жизненного уровня народа;
- рост нац11ональноrо дохода на 62-65 процентов,
что должно обеспечить значительное повышение народного
потребления, фонд потребления за семилетие увел»чится
на 60-63 процента;
- повышение за семилетие реальных доходов рабочих
и служащих в расчете на одного работающего в сред-
f
нем на •10 проценrов н увели•1еюrе реальнь~х доходов кол•
хознИRов также не менее, чем па •Ю процентов;
- понышенuе заработной платы ш1зкооп.1ачиваемы"
рабочих II спужащи.'< с ~70-350 руб:~ей до 500-600 р~•:;..
.'lей в месяц: -
повышение минимальных разr.rеров пенсий по ста•
рос:r-и, и;нва.nиднооги и 'J'IO с.'lучаю 1Потери l!(ОJ):\!:И.1ыца;
уве.rщчение количества школ-Ш1тернатов деТСl!ИХ
яс.,ей. цетскшr.: садов. до:11ов д.rin престаре:1ых.
- широкий размах жилищного и коммунального
строительства с тем, чтобы в те•1с11ие семилетия построить
ж11;1ых домов в городах и рабочвх поселках общеfi
11:1ощадью 650-660 ми:~т1онов квадратных. метров, 1ut11
око.1O 15 мил.:~вонов квартир, 11 сет,ской местности -
rtостроить око.1O 7 ьш.,.,щонов домов;
- осуществление меропр11ятнй по сокращению раба
чего дн11 н рабочей недели; в нашей cтpalie t'iудут самь1i\
короткий в мире рабоч11й день 11 са,1ая норо1кая в ~нре
рабочая неделя;
- у1зе,1и•1ение объема розничного товарооборота го·
сударственной 11 кооперативной торговли примерно на
62 upoцeftтa;
- л.tквпдацию тяже.,оrо ручного труда на основе
комп.'lексной :11ехаи11зацни производственных процессов R
nро:11ыш:~r.щост11, се:1ьском хозяйстве, в стро11те.'lъстве, 1ы
транспорте:
- обеспечение дальнейшего улучшення условн:u тру·
да, nронзводственноВ сан11тари11 11 технюш безоnасиостн
на предприятиях н стройках путе,1 uрименення новеВши.,с
достшRен11А науни н техники в об.,асти оздоровлеmUI условий
труда.
Вссобъем:~ющий характер ,1еропрнятий по улучше1111!i1
условий тр)·да и быта трудящихся обесnечнвает в начавшемся
сеr-шлетuи успешную борьбу за искоре11.е1ше нсто'J·
fll!КOB з;~6о.,еваемости, за до.1rолетне че.,овека.
В Советском Союзе. как нз8естио, трудящиеся no:iь•
зуются бесплатным меднцинскнм обс.луживnпнем, в нх
распоряженип находится широкая сеть бо.'lыпщ и по.111-
клипик. Все расюды государства, связанные с далъ11еnШ11М
улучшенпем охрапы здоровья населения нашей стра
ны. составят в предстоящем семилrтuи почти 360 миЛJшар·
дов рублей.
Эти асс11гно.вання явдяю·rся .,пшь частью тех orpo\1·
ных средств, которые предусмотрены в семилетнем 11т1
не па меры по дальвейше,1у росту б.~тагосостоню::1
народа.
В резу.~тьтате неуклонного повышЕШШI ма·rериапьно1 о
11 культур11оrо уровня жнзнн советских людей и у.'lу•1111е-
1шя охраны здоровья в нашей стране значнтелъно )'ве.111•
ч11лась продолжительность ЖllЗIJn людей. В Советск<"1
Союзе за последпне годы - самая F!изная смертность в
ми ре, а nрнрост населения выше, че~1 u подавляющем
большинстве стран. Общая смертflость населе,щя в СССР
уменьw1тась по сравнению с дорево.1юц11O.1шой в четыре
раза. а детская смертность - в шесть раз.
Семн:1етннй план всем своим существом направлен нн
неуклонное повыше1111е жизненного уровня советс1tих лtодей.
Впервые в ястор1111 человечества будут осуществлt 11t1
в rигантско~, масштабе столь важные мероприятия для укреп.,
ения здоровья мрода, д.'IЯ дпите.1ьноn и радостной
жизни трудового человека. Естественно, улуч.шенне состояния
здоровья населеliия ска;нется самь1м блаrоr1р11~1т•
f1Ъ1М образом на творческой де11тельносщ народа. рос re
производительности ero труда.
Вез крепкого эконо:\'lяческого фу·ндамента 11 четко дefl•
ств)'ЮutеА системы организации здравоохранения неnьзн
добиться положителыrых сдвигов в состоянm1 здоровья
чарода. В пр~дстоящсм семилетliн будут вес больше улу<J·
uыться эт11 hеобходнмъrе услов11я. Но для того, чтобы м.1кClffllaлы1O
нспо:тьзоватъ заложенные в наше,, строе возможности
духовиоrо и ф11зического расцвета человека, надо
1
восп11тывать у насе.tJення ком.'l'lую,сткческое отиоше~ше
к здороRЫО окружающих н своему собственному.
Харантерно. что п111енно в обязате.1ьствах брнrад ко:..t•
~1унист11чесноrо труда 11мt:ются такие. казалось бы, С)тубо
"личные• пункты. кан обязателъство ие ъ-урить Ii развr
HI" достойны порицания mоди, которые отравляют таба•r
tlЬIM ды11ю111 не тодъко себя, но и окружающих?
Можно .1111 спокойно с'1отреть на бо:1ьноrо грИIШОJ\1,
НС' пр11крывающеrо рот при чи.'<ан11и 11 кашле? Нс nopa .111
сиять ореол ~ rероя11 с человека, вы;~одящеrо на работ}
с больвнчным лнстом в кармане! Может ли оставаться
1-1а своем посту директор предпр11ятня, сuстематнчссни fli1
рушающнl\ законы об охране труда, об охране атмосфl··
ры, почвы. водое:..1ов. nлатящ111! (>1з rосударственкоrо кар·
,ына!) штрафы за эти нар~•шения. Не.т1ьзя, не по-ком'Уlуни·
стнчески это :,шриться с теми, NTO разбазаривает свое н
« чужое» здоровье.
э о в еще большей '1ере ОТНОСl!ТСЯ к борьбе с ПЬЯRСТ·
вом - огромным з.'1O:\t не то.:n,:ко д11я самого вьющего 11
его семьи, но н для всего общества.
В заключите.льном слове ка ХХТ съезде товар11щ
Н. С. Хрущев сказал;
•Хорошо было бы, если бы Центральные Номитеты
компартий н Советы Мнннстров союзных респуб.,и.к удс.,
и.,и этому вопросу больше вни111ан11я, на"1ет11.111 коянрет:
ные меропр11ятня no борьбе против злоупотреб.1ениl1
с11иртнымя напитк~и. no борьбе с винокурамн, этими "хнмика~
1и·•, которые наносят серьезflый ущерб здоровью
люде/\ и вредят обществу•
Успех борьбьt за укреnдение здоровья 11ар1>да решаеr·
ся на всех без исключt>ю1я участках строите:1ьства ком'lу•
ин;,~ма ~ ва nропзводстве и в быту, в школе. н.~ предпрнн·
тних общест0{'11ного ш1тан11я в торговой сет11, в учрежде•
инях культуры . Невозможно переоценить роль населен,111
в проведенни шщюкюс оздоровительНЬJх мероnриятшi во
всt:Х областях нашей жн:щи.
в резолюц11н XXJ С'Ь{'Зда НПСС rовор11тся о том, Ч11'1
вопросы здравоох.ранення должны решаться прп актнвно,t
11 широном участuн общественных орган11зацнй . Леmrн ·
сная установка иа прив.,ечение ш11рок11х ~1асс трудящ•L"tСЛ
н строительству здравоохранения находит в пср11од раз•
uернутоrо строительства коммуиистн•~ескоrо общества яр·
кос и повсе~1естное воr1лощение. Теснейшая свл:ь ;\tежду
ор~·ана:l!н 11 ~"Чрежцею111,111 эдравоохрапею~я и оощестоен-
11ы'111 н хозяйстве11ным11 орrанпзац~1ями - необходшюс ус•
.,овне да,,ънеfiuшх успехов по охране здоровья народа.
Замечательным 11сточ1шком здоровья шнроких масс
Тl)\Дящнхся в нашей стране является физи•1еская кулътv р
·а: Новым ярким прояв:1екие...., эаботы Иоr,1мун11стическоr1
rшрт,ш и Советского правительства о з,1оровье советского
'lе:ювека, его гармовпчно:11 развптюt яв.'lяется 11остановле•
нне Цlt ИПСС н Совета М111шстров СССР «О руководств~
ф11знческой культуро11 11 спорто111 в стране». В стране СО·
здается Союз спорт11вных обществ и организа1t11il СССР,
раGотаюЩJtй uрн повсед11свном 11 активном участки в неf'-
11рофсоюзов н комсо!i!ола, на основе творческой 1шrщ1tа•
71,вы н самодслте,1ъност11 ш11роких масс фиэкулътурнпкоn.
r,авяой задачей Союза спортивных обществ и организ&•
ни.А СССР яв.,яется да.,ьнейшее :'ltaCcoвoe развптие ф11з11•
ческой ку.1ь1уры и спорта в стране. как одного п~ ~ НЪIХ
средств комМ)'R11стическоrо восnитання мододежи. ~ крrпления
здоровья и подготовки трудящихся к высонопро ·
11зводктепьному труду II защите Родины.
с большой гордостью н надеждой ,mтают прогрессив·
ныс ,,юди '-llipa с.,ова товарища Н. С. Хрущева:
- Коммунизм предпо:таrаеr всесторо1Шее духовное н
фнзическое развнтне •tеловека.
Па нашнх глазах растет и крепнет, набирается новы"
с111 советски_n человек, осу-ществ.,яющilii грандиозный ссм11летн.
иn nлая развернутого стронте.,ьства номмун11э~tа .
Успеш11ое вьmолненне семн.'lетнеrо п.,ана - вернеА·
шнА путь в борьбе за м11р, за здоровье.
1
'\(•':,.
-· • ....
P11cy1101t П. ВАСНЛЬЕВА
ПАМЯТНАЯ ВСТРЕЧА
К 90-Л Е Т И Ю С О Д Н Я Р О Ж Д Е Н И Я Н. К. К Р У П С К О й
Это было двадцать wecтoro января
1936 год,1. Мы, чп-ены делегации nepвoro
Всесоюзного совещання по саннтарному
nросвеще}lию, wлн на прием к Надежде
Константиновне Kpyncкoii. Хотелось рассказать
Н. К. Крупе-кой об итога.А только
что 3акончнвwеrося <:овещаки.я и nоnучить
от нее - одноrо н:, первых руководитеnеА
nолнтнко-nросветительноА работы - указания
и помощь. Встретнл.а Надежда
Константнновна нашу делегацию словаNи:
- На ловца и зверь бежит! .Я 3аннмаюсь
вопросами nonyn1tpнoй литературы. Ко
мне обращаются н просят пнтературу по
фнэ11не, химии, медицине. д ее нет, попки
в бнб111tотеках пустуют.
Н дальше, продолжая беседу с нами,
Надежда Константнновна с1<аэапа о том,
что nоnупярная nнте.ратура no м еw,цнне,
должна бь1ть научно обоснованноА, написанной
в свете марнснстского понимания
проблем естеств03нання.
Улыбаясь, вспомнила она эnнзод из
давнеii поры своего преподавания в школе
для взрослых. Преподавание приходилось
вести строго no nроrрамме, так как
царское правительство не разрешало и
мапеАших оТ<:туnлений. Но учнтепя все
же старались «протаскивать-. и естествознание.
На одном нз занятий nрнсутствов,
111 инспеитор учнлнщ; успыwав ответ
бородзтого рабочеrо •11 сос.тою нз кпе-
ток .. , он бы11 еесыо1а недоеолен. Ннсnек•
тор счел анатомию ,~нwннм предметом
дп11 рабочих, а вснорв закрыл н самую
wколу.
У нас завяэаnсв ожнв11енныА разговор
о с,1нитарно-просве,тн~льной лите•
ратуре. Надежда Конст-антнновна вновь и
вновь возвращалась н вопросу о том,
наноА допжна быть литература для народа.
- nомнн'l'I!, что от научно-популярной
11нтературы требуется ПРеиfАе ВСf;!го, чтобы
она быпа с:троrо научна и просто написана,
нппюстрнрована фантами. Депу
nопул11ризацни сеАчас надо придать огромный
размах, nодн11ть ero иа тануt0
научную высоту, tеоторая необходима
нашей великой стране, ставящей все досТt1ження
науки на с11ужбу wнроннм
массам трудящихся.
Затем Нар_ежда Константиновна расскааапа
нам о том, что она no этому вопросу
обратнпась с письмом в Акаде1о1ню наук
С(:СР и что одним нз первых на призыв
отнлннмулся выдающиitся физиолог
И. n. Павлов.
Надежда Константиновна интересовалась,
где работает наlКДыА Н3 нас, nрнwедшнх
к нeff.
Е. А. Повалоцннм рассказал о работе
no санитарному nросвещеннt0 на Украине.
Он nожаловаnся ка то, что кн н:!!бьrчнтАl!
ьин, нн нпубы ж, BHOC/IT в свои
штаны вопросов сан><т.~рноА нупьтуры, не
видно там выставок, nnакатов, nопупярно>
1 литературы по медицине. Надежда
Конс:тантнновна nосоеетова11а:
- Бороться с этим надо. Прнвпенайте
номсомопьцев, онн пюдн напористые:
многое могут сделать к актнвнстнн-коnхоэ1<
ицы.
Когда член депегацнн Э. С. Гефтер, говор,
11 о саннтарно-нультурноА р;,боте среди
nенинrрадскмх школьников, выс1«1эап
сож.апение по поводу того, что гнгнена в
wкonax не преподается, Надежда Кокстантннов!
iа чтоато 3anнcana в своей
книжке, а потом заметила:
- Не годится; rнrнена доnжна быть в
программе wкon. Издательство «Молодая
гвардия» должно печатать вашу nнтературу,
но, разумеетск, ~tнижкн по санитарному
nросоещеиню должны б1>1ть хорошими.
ннтерес:н.ь1ми.
Заl(J1юча11 беседу, Надежда Константиновна
обещала нам помочь в уве,nиченнн
фондов бумаrн дпя nоnупярной литературы
no 14едмцнне, nоэ.аботнться о в,uтюченин
в nроl'рамму школ д,111 азросnых воnрос:
ов саннтарной культуры.
ПрощQЯсь, она nожепапа всем нам
ycnexa в рабо'М,
Прошло бопее 20 nет со Р.l<Я нашей
беседы с Надеждой КомстантиновноА
Круnсной. Многие ее указа1tня н советы
nомогnн развитию санитарного nросвеще•
ню, в нашей стране, nо"ыwенню саннтарноii
грамотности и санмтарной культуры
всего нашего народа.
Кандида'!' меднцинсних наук
И. А. СЛОНИМСJ<АЯ
J
Действительный член Анадемии медицинсних наук СССР,
Геl)<)й Социалистиqес..кого Труда. профессор
Г. Н. С П Е Р А Н С И И й
НынеШН11й год стал знаменательиым для советской
школы: принято решение о ее перестройке и унреплении
связи с жизнъю. Все чаще можно услышать о то111, что
подростни изучают столярное, слесарное дело. самн
починили mнольную мебелъ, изготов1шн приборъ1. На Украине,
где это начинание давно уже приняло оч(щь широкий
размах, 100 тысяч школьников участвуют в строuтеJ1ъных
бригадах. Они ремонтируют шнольные здания, мастерские.
теплицы. А минувшим летом в украинских колхозах
'l'РУДИЛОСЬ' около четырех с ЛОЛОВfШОЙ ТЫСЯЧ шноль.ных
Ученики 6арвнхи_нс:кой с:реАней
школы (Мос:ноес:кая область)
не только выращнва1От
на с:аоем nрнwнольном участке
еыс:окнс. урожаи. Они
сами ремонтмруют с:ельс:нохоз11йс:
теенный инвентарь.
На с: ним ке~ ученик Тол11
Зубков на уроне труда а с:лес:
арноА мастерской wколы
Фото Г. Ипкити:на
бригад. Ребята помогли
вырастить высокие урожаи
хлеба, сахарной свеклы,
нукурузы, нартофеля.
Многие ШКОЛЫIИКИ реШЮJИ
сами убирать свои
классы, готовить приборы
для физических и химических
кабинетов. Отложив
на час - другой нниrу.
дети берут в руин лопату,
рубанок, напильник. Труд
ВХОДИТ В ЖИЗНЬ ШКОЛЬЮ\НОВ,
и все чаще матери задают
нам, детским врачам,
тревожный вопрос: а
не отразятся Jllf эти новшества
на здоровье детей?
Ни минуты не ко,,еблясь,
можно сказать: умеренный,
соответствующий
возрастным особенностям
организма физический
труд не только пе
вреден, а, наоборот. очень
полезен детям. Физические
упражнения унрепляют
JJ тренир~т мышцу
сердца, развннают груд
»ую клетку, способствуют
.~rуч-шей координации движений,
укреплению костио-
мышечной системы.
Труд самым благотворным
образом влияет на
нервную систему, на эмоциональный
тонус че,10-
вена. на его настроенпе п
общее самочувствие.
Труд - велнний воспита-
тель и мудрыц врач ...
Перечитываю эти строки и задумываюсь ... Может быть,
я сли!Ш(ОJ\1 пристрастен? Ведь сам я люблю ручной труд
И 1110 се:ц ,день. 0'1\ЦЫХЗ<Я 1!IO !ВQСК,р&:еньям ОТ ОТIВоЕ!ТС11В6ННОЙ
нонсуль-rативной работы в ,клиннке, от реда'Ктирования
рук{)лисеit и участия в миоrочисленпых заседаниях и
совещаниях, с удовольствием плотЮ:1чаю, слесарничаю.
столярничаю, вьmаливаю по дереву. Ног да мне ,случ-ается
прнеха'!"ь куда-либо в еанаторий, я обычно, на удивление
другя~ отдыхающим. вместо того, чтобы чинно сидеть в
шезлонге и.qи сражаться в преферанс, первы)t делом отправляюсь
на бере.г •рею-r или ручья, где расту-т ивы, а
затем, нагрузившись изрядной ношей прутьев, начm!аю
ллесm корз1п1ы. Привычка к фпзическому труду, вырабатанная
-с де:rства. несш,1не-ино, дала мне очень 111ноrо -
она укрепила мое здоровье, помогла на скл.оне лет сохранить
ра6отоспосо6ность и энергию.
...
IJfUlllд
И ТРУДЕ
И, коне:чно, дело здесь не только в моих личных вкусах
и пристрастиях. И. П. Павлов - прою1нновенный
знаток человеческого организма - отмечал благотворность
чередования умствешюrо и физического труда. В своем
письме к шахтерам он образно назвал такое чередование
,«Соединением головы с руками~. Еще раньше значение
а"Rтивноrо отдыха доказал и обосновал выдающийся русский
физиолог И. М. Сеченов.
Известно, что у большинства детей iПроце-ссы регу.1яци11
торможеюr,Я и возбуждения разви-ты еще недоС'l'аточно.
И)l!енно поэто~fУ им трудно бывает долго занк~1атъся одним
и те:\1 же де,1ом. Перек.~ю'Jение с одного вида деяте,,
ьности на другой сказывается на UJtнольниках са,:-.1ым
благотворны~, образом. Оно повышает работос;пособность.
усиливает вИи.\1ание и сосредоточенность, У)1еньшает
уто~1ляе~10сть клеток мозга.
Наблюдения специалистов показали. что урони труда
не только не утомляют ребят, а, наоборот, становятся для
них своеобразной формой отдыха, стимулом для дальнейшей
.работы. Со11рудюrкн Института фнзнчесwrо воспитания
и школьной гигиены Акаце~1ии tПедагоrических наук
РСФСР установили, на-прю1ер, что после уроко~, труда
умственная работоспособность У'{ащихся возрастает примерно
на 10-15 процентов.
В настоящее время в одной из мос:ковских шнол-интернатов
проводятся наблюдения, ноторые позволят совершенно
объективно определить состояние высшей нервной деятельности
детей до и после уроков труда. Школьнина111
не только предлагают различные упражнения (например,
1Jычеркнвание определенных бунв в фразе), ноторые позволяют
определить степень утомления. напряженность вни)
1ан.ия. Особые\! .сложным аппарато:-.1 исследуются биотою~
мозга. в частно-сти 'Гак называе~1ыii а.,ьфа-рИТ)! этих токов,
очень чут-ко реагирующий на утомление. Подсчеты
по;}уч~ыных данн.ых производят-ел -е помощью аналнзатора
- особого n-ри-бора типа счетной ~1ашины. Таким образом,
нwнаких неточностей и.,и елучайньL'i: оценоЕ здесь
бытъ не ~южет.
Первые результаты этого исс.ледовання со всей несомненностью
говорят о том, что занятия трудоr.t приносят
явную пользу не только для физического, но и для
пснхнческоrо развития школьников, для их нервной
CИCTeJ\tbl.
Очень важно, однако, чтобы труд был правильно дозирован,
чтобы он проходил в хороших гигиенических ус.ловиях,
чтобы он интересовал детей, приносил им удовлетворение.
Самое решительное предпочтенне надо отдать трудУ
на свежем воздухе. Поэтому очень правильно делаЮ'I'
те школы, которые разбивают на своей территории сады.
огороды. опытные участки. Работа здесь дает детям много
полезных навыков и nренрасно сназывается на их здоровье.
Нак правило, школьники, работавшие летом в кодхозах.
хорошо себя чуБствовалн и осенью сели за парту
значительно окрепшим». Однако следует помн.ять, что
хотя сельс1<0хозяt!ственный труд полезен подросткам и
вносит свежую струю в однообразие школьных занят~m,
он, :как и веяний труд. не яв,1яется 'Все же пмньш отдыхо211.
Поэтому р:!боту шнолы1ых бригад нельзя затягивать
на все время: каникул. По )н•иьшей мере месяц дети до.1-
жны ~mеть в своем ттоm-Ю:',1 распарпженин.
Старшие школьники будут проводить много времени на
з-аводах, и не в качестве экскурс.щтов, а как непосредственные
участиИRн производственного процесса. На бо.1ьшинстве
наших современных заводов условия труда
вполне соответс'rвуют гигиенnчес:ким требованиям. В цехах
можно увидеть и цветы, и кафельные стены, 11 бе.m,1е
халаты. Нан правило, хорошо действует вентиляция, соблюдается
нормальный тепловой режим.
Однано есть еще тание предприятия и цехи. обстановка
ноторых не подходит для детей. Поэтому ру1<оводителн
шкод совместно с работиннами здравоохранения должны
тщательно изучить особенности предприятий, на .которых
предполагается проводить производственное обучение. Само
собой разумеется. что не только ученикам, но и педагогам
надо дать саиый исчерпывающий инструктаж ло
технине безопасности. Без этого нельзя начинать работу!
Несомненная истина , что физичесннй труд полезен детям,
не означает, однако, что в этом правиле нет исключений.
Некоторым школьникам, в частности, страдающим
ре8:11атиз·мом, заболевания:1tи почек, недавно перенесшюt
острые инфекционные заболевания, работать у стюmа
не стоит. Во всяко;11 с.1учае, им иеобходюtо 'Подобрать более
,1егний труд. с,ократить сроки нагрузки.
Сотни тысяч юношей и девушек будут сейчас получать
среднее образование без отрыва от производства. При любом
варианте чередования труда п учебы надо сделать так.
чтобы у подростиа оставалось достаточно вреr..1ени
для спорта, прогулок на свежем воздухе, различных своGодных
занятий. 11ныМ11 словами, чтобы было обеспечено
правильное гармоничное развитие организма.
Мы, uедиатры, воз.т~агаем на происходящую ныне перестройку
большие надежды. так как видим в физическом
труде самuе хорошее, самое верное средство борьбы с
утомлением цщ,ольннков.
Вопрос о пере1·рузкс учснинов средних школ дав1iо уже
волнует советскую общественность. По настоянию детсю1х
врачей, гнrненистов, да н самих учителей учебные
nрограм~1ы не таи давно были пересмотрены. Однако это
не внесло существенных изменений в режим дня школьника.
Ученнки 5-6-х ю1ассов . наnри~tер, ежедневно занимаются
ло 5-6 часов в шко.,е и по 2-3 часа - до;-.~а.
~ченики старших классов загружены еще больше, их рабочнй
день составляет нередко 10-11 часов. Не уднвнте,,
ьно, что почти половина из них ежедневно недосылает
110 1- 11/2 часа, подавляющее бодьщинств.о мало бы·
вает на воздухе, а спортивньте школы и секции- посещает
не более 1/.,.
Гдазные врачf! 1:tno,1 н e С:IIравед:~ иво связывают разви тую
сре,:щ шко.-rьнщюв блжюрукость с общим переуто111-
ление:-.1 организма и нарушением гиrиеничесноrо режима
в шно,,е и дома. Длительное пребывание в классе, порой
плохо проветренном, ведет за собой головные боm1. )
:\о!а.1окровие. Нередко шнолы-1и-ни сидят за партами,
не соответствующими их росту, до~~а готовят уроки в нелравилыtой
лозе, низ1<0 согнувшись над столом. Все зто
способствует нарушениям осаню1, затрудняет работу сердца
и .11егких.
Поэтому, Ка}( бы полезны ни были уроки труда, они
лишь об.11еrчают борьбу с утомлением, но не решают по.q-
Мысnь о соэданнн c15oero wкonь~oro •завода» впервые PQA"nacь
а номс;омольскоА органнзацн н школы Нt 84 l(расноnрес:ненсного
раАона Москвь1, Старwекnассннкн увnеченно работают в сто-
1111рttом, слес:арttом, сбороч ном •цехах », а мnадwне смотрят на
ttИX С 3аВИСТЬIО
Фото В. Гаганова
ностью эту проблему. Задача состоит в nерестройне дре·
ттодавания, улучшении его ка'fества. Как ни странно на
первый взгляд, .но это имеет огромное значение не толы,о
для повышения успеваемости, но и для здоровья школьнинов.
Не секрет, что на уроке' опытного пре подавателя дети
усваивают матернал луч-
ше и устают меньше, чем
на уроке суетливого и
неумелого педагога. Чем
лучше поняты новое правило,
теорема. задача на
самом уроке, тем легче
прнготовнть задание дома.
а иногда необ.ходимос.ть в
домашней работе п вовсе
отпадает.
Я убежден, что не только
в младших нлассах
можно и нужно поставить
дело так, чтобы дет11 усва·
ивали весь программныi1
материал на уроке, не получая
или почти не получая
задапий на дом.
Впрочем, ннициатнва
такого предложения принадлежит
не врачам.
В свое время об этом убедительно
говорил еще корифей
отечественной nеда·
гогики К. Д. Ушннскиrr.
считавшпй, что основиап
задача начальной школы-
научить детей учить-,
ся и что при nервонача.1ьном
обучении школ:ьн111ш
должны вьшо.rшять все
уроки в классе.
Рукам и школьников озеле;нены
улнцы н сиверы Во:sнесенска
(Ннко11аевска11 06-
nастъ), Н а с н н м к е: ученики
школы № 2 за работок
Фото К Дудчеюсо
Учителя должны добпваться
этого, используя
все достуmл,1е в наше вре·
мя средства : демонстрацюо
кинофильмов, а может
быть , даже радtю 11
те.11е1шдение.
Бодьшого умственного напряжения требует от детей
усвоение чисто теоретичесних, абстрактных сведений. не
подкрепленных собственным опытом, зрительными впечатлениями,
каними-либо ассоциациями. Поэтому наглядность
тrреnодавания, связь его с практиной становится не
тоnько обязательным 11едагогиче:с1щм, но и медицинским
требование:,..1.
Учителя знают, Ч'!'О материал всегда усваи.вает<'я лучше,
если ученинu предварительно сами ставят кан.и:е-либо опыты,
рассматривают 1<артины итr таблицы, де.т~ают записи.
С точ1ш зрения физrтологm~ это вполне закономерно. Если
ребенок толыю слушает объясненпя, в восприятии участвует
слух, ~уховой анализа'!'ор. Если же преподавание
пдет наг.1ядньш методо;-,1 . с де~онсrра:цней опытов. в ~тот
процесс включается и зренnе, и осязание, и другие органы
чувств.
Восприятие nде'Г тогда одновре:-.1еино многими путями.
условные связи в мозгу образуются быстрее, оказываются
более прочныr.rи.
Давно назрела необходимос:r:ь пере-смотреть я шкодьные
учебники. Большинс,·во из них слишком объеJ11исты, перегружены
огро~1ны~ 'Количеством В'Горосте~пеииых деталей,
цифр, форму.1ировон. Если подсчитать сумму
сведений. 1юторые долже11 усвоить ученин, то онажется.
что она превышает возрастные фнзиологичесюие возможности
коры его головного мозга. Школьник средних способностей,
есл"!{ он хочет хорошо учиться, должен работать
с большим напряжением. Мносочислевные. малосущественные
данные, ноторые он должен запомнить. утом.
пяют его. не принося польз,ы, ибо, как правило, OIOI быстро
улету·чиваю·rся пз памяти.
Перестройка шнолы, унрепление ее связи- е жизнью,
должны резко сназаться на качестве nреподаваняя, сделв.
ть его бо.11ее наглядным, интересным, конкретным.
В зтом важный залог не только правильногоа воспитания
подрастающего поколения, но и его нрепкоt'Q здоровья.
s
оклюш - тяжелое инфеJЩИОНВQе заболевание,
свойсmенное преимущественно детскому
во-зра-сту. Начинается .коклюш исподволь,
единственный его равннй симптом - кашель,
который не имеет ничего т,и:nичного и не отл~ается or
кашля, вызванного другой прич:иной - грtщпом, натаμо.v1
верхних дыхательных путей.
В 1955 году в 'КОКЛЮШНОЙ лаборатории ИНС'l'Итута эпидемяо;
юrии и млкробио.11оrин ю1енн Н. Ф. Га:.'llалеи были
получены коклюшная 11 1юмбинированная иоклюшно-дпф терийная
профилактические вакцины.
Прежде чем начать широко ,nрю1енять эти СТ№дства, нх
тщате,,ьно и всесторонне проверили десятки тысяч раз.
Проверну проводили 11аучные работники Моснвы, Ленин•
Лишь ч-ерез 7- 10 дней кашель .постепенно r~рннимает rрада, Кнева, Хары<еmа, Тбилися н друrи..х городов.
судорожный хараюер. Присту.пы станоnятся ~олее частыми
и длительны:1-rи, реб~нок начинает «заNатываться • .
В тяжелых слу-qаях воз-
Наблюден1fя показали:, ч.то у ве1,оторьrх детей (ноличество
IJX не превышало 12 процентоn) введение ва1щюtы
сопровождается краткоюmаю-
т даже судороги, вре~1енным п.овьrшен.ие~1
расстройство сознания.
Кок;~ющ наиболее опасен
ддя детей до двух лет,
особенно в первые 6 месяцев
жизни. А ведь :rro
заболе;зание может поражать
даже новорожденных.
По данным регистрации
во всем М1-1ре от НО'Клюша
умирает в 2-7 раз больше
детей, чем от нори,
снарлатпны и потюм1н~лита,
вместе взятьLх.
Уберечь ребенка от заражения
11одчас бывает
довольно трудно. На nporyJI}(
e, в нваРТИре, в шко-
ле он ~южет встретиться
ОДНА ВАКЦИНА
~ ~
~ВУх БОЛЕЗНЕЙ
Доктор медицинских наун
Р. В. ГОР ДИН А
те:ш1ера1·уры. Темлература
поднималась до 37 ,5-
38,5 градусов через З -4
часа пос.11е введения
ва1щи..чы и держалась в
ореДRем 6-8 ча-сов. Кроме
того, иногда на месте
введения iЗакц:ины .появлялось
покраснение .
Обычно через сутк~r все
Э'rи я влен:ия nрохоД1mи.
Иак пока~ала ,практика,
конлюшная и .нон:~юшнодифте-
рийная вакцины
снижают за'болеваемость
ноклюшем в 6-8 раз.
Эффеитнвность их особенно
заме'rна при наблюде-
с това'Рище~t, который чуть-чуть хюкащлнвает. Та 1<ая
встреча остается совершенно неза11~ечеи)iой, а между тем
зарашеП!iе произоШ.'10, и миюробы начали с.вою коварную
работу в орrаюrзме.
Большое нодичество иаб.1юдени-й лоназало, что тот, нто
перенес но1шюш, на всю жизнь приобретает щшувитет,
то есть невосприимчивость 'l:i 60.11езни. Это лозволиJiо предположить,
что и.-v1~1унитет :uожно получить и ис-кусственньt.'
1 путем. Ис'Следовате.1JИ раздичных стран много лет
занимались изысканием nрофи.11ант11ческих ванц1m, с помощью
которых можно было бы ~создавать в орrа1!нзме детей
нммуиитет против нок,110ша.
ниях оа детьми, иахоД}{вшимися
II солрикосновеюш -с 6олъными к01шюшем. Из
чясла лрИ"Витых, но е~е же в далънейше~ заболевmи.х
коклюше·~1 детеп, 94,3 'Процента перенесли забо.1евание в
легкой фор~е. В то же время .из неприnитых детей, находивш
»..х.ся в таких же уо.ловнях, болел легко только
4.1 'Процент.
Иссдедование крови ,rг,шви'l'ЫХ детей тюказало, что в
ней содержа;ся антитела, предохраняющие и от ноклюша.
и от дифтерии.
Ноклтошну-ю вакцину !'>1ожно успешно лрименять не
только д.i!я лрецупреждения заболева•нпя, но и для лечения
коклюша в tlачальном - катаральном. - его пеВо
многих странах - :Канаде, США, Швецип, Франриоде.
ции, Голландки - :коклюшную вакцину ста.!!И nрю1е1mть
i; 'Комбинации с днфтерИЙJiой. Тщательные исследования
по.казали, что комб:инлравание вакцин не только йе снижает,
а, наоборот, повышает их -способность вызывать
иммунитет в органИ'Зме детей. Кроме того, применение
У.омпле:кснъ1х вакцин у:\tеныnает количество прививок. А
ведь избавить ребенка еще от одного укола - дело 11e:.'llaлoe.
Для этого стоит потрудиты:яl
Все эти данные поз'ВО.1или нашим ученым настойчиво
рено:-.1ендовать коклюшную и коклюшно-дифтерийную вакЦиt!
Ы ДJIЯ самой ши рокой J1ракти-ии. В настоящее время
суще(:т вует прикэ:з Мннистерс'!"Ва здравоох.ранения СССР,
обя3ывающий лроводнть прививки лротJш дифтерии детям
до 5 лет комбинированной коктошно-дифтернйной
вакциной. Одна вакцина предохрааит детей от двух тяже,
лых зооолеваннй.
••••••••••••••••е•••••••••••••••••••••••••••••••••••••• •• е е
До11гое арем11 единственным С~Аством,
которое можно был1> применить npi< коклюwе,
остав.v1с:я nравнльнын режим н ...
терпение. Потом вы,кни11ось, что сущес:
тау~от лек.арс-п,а, способные об11еrчнть
нпн даже совсем оборвать 3або11еванне.
Это бы11и антибиотики - стрептомнцнн,
бмомнцнн, ле-вомнцетнн.
Однако !)ТО открытие не означало nолноА
уд.ачн. Оnыт показал, что антнбнотнин
аффективны то11ьно, ес11н нх применяют
в самом нача11е забо/М!еани11, а кок-
11юw нередко УАаетс11 расn03нать пнwь
тоrда, коr.ца он уже в разгаре-.
nо-ви,qимому, самыl! бо11ьwом успех в
1\орьбе с коклюwем принесет nрофнлантнчесtu111
вакцина. Но применение ее
только начинается, н nок.а АВТИ еще бо-
11еl0'1'. Поэтому nомс:кн лечебных среАств
nродо11жаются.
В одной иэ пабораториА тщате11ьно в
течение неско11ьмнх пет изучалась rpynna
су11ьфонов - химических соедиЖ!ннй, эадержнеающнх
рост воэбуАИТВllен неноторых
ннфе1щин, считавwнхс11 ненЗJ1ечнмымн.
Один эа друrнм испытывали и о-тверга11н
препараты, КоЮ1юwная папочка
оставалась неуязвнмоii .
Наконец, наwе вннманне nрнв11ек препарат,
еще не имевwнй наэванн11; у неrо
был только рабочий шифр - 805.
Начались опытные испытания. У мыwен
оызывалн коклюшную пневмонию, а
затем вводнn" нм препарат 805. Леченные
животные быстро аыэдорав11нвапн, а
те, кого Д/IЯ контроля оставл1111н без печен-.
нензменно nоrибалн.
Эффективность препарата, названного
су11ьфодиамином, бы11а несомненной, Многочисленные
лабораторные нсС/lедовання
пока3а11и , что он не оказывает на орrан_
нзм nобочноrо вредноrо АействнJI. Препарат
11owe11 в nраитнку.
Ок,1эа11ось, что су11ьфоднамнн нанбоnее
эффективен при раннем nри,-~ененни, но
н тогда, когда нача11нсь хараитерные дл11
коК/lюwа ~закатывания .. , он приносит
заметную пользу, об11еrча11 прнс:туnы
каwпн н. уменьwан нх ко11ичктво. Применение
с:упьфоАиамнна эначитеnьно
уменьшало чиспо осложнений.
Препарат онаэвлс11 также хороwнм проФи11актиче<:
кнм среАством. Примерно, в
85 процентах с11учаев с.н nре,,q_:1хран<1ет от
забо11еаакн11 детеА, быаwих в контакте с
KOIOIIOWHblM бопьным.
Прнменl!Ть су11ьфодиамин наАо то11ько
по указанию и nад наб11ЮАf!ННем врача,
Rалдядат ЫЕ'ДНЦЯНСl(RХ наук
О. В. ВИНОГРАДОВА
НЕУТОМИМЫИ
ИССЛЕДОВАТЕЛЬ
Н. Е. РА:КОВСИАЯ
Студенты, обучавшиеся естественным наукам в nредреволюционные
годы и первые десятилетия noc.,e революции,
очень любили_ лекции Михаила Николаевича Шатерникова,
ученика Ивана Михайловича Сеченова. Людям.
которые мало знали Шатерникова, он казался замкнутым,
отчужденным, но бы,1 чуто.к, отзьmчнв к соратюrиам,
товар1:1ща~ по работе и учащейся мододежи. Не случайно
С'еченов весь свой личный арх.ив завещал Шатерникову.
И Шатерников оправдал его надежды: сберег научные
традиции Сеченова, осуществнл ряд 11ео1<онченньLх
работ ...
У директора Института питания Академии медицинских
наук СССР Ольги Павловны Мо.-1чановой в рабочем
кабинете над столо;-.1 в простых, скромиых рамках портреты
Сеченова, Шатерникова, ХИ:\ШНа Родионова. В углу
бюст Михаила Ннколаевича Шатерн!'fНова. О нем Ольга
Павловна и сотрудники института всегда говорят как о
живом. ,Молчанова помнит и последнее прощание с ним
летом 1939 года. Шатерннков бы;~ безн.адежно болен,
- Поезжайте в эюспедицию,- сказал он.- Я сnокойнее
YJ'fPY, зная, что работа 11родолжается.
Молчано-ва уехала и не видела бстьше своего учителя
живым .
... Третьекурсницей пришла О. П. Мо,,чанова в лабораторию
Шатернююва и сразу приступила к самостоятельным
исследованпям. Однако так рзпо и успешно начатая
научная деятельность Молчановой прервалась в 1910 году.
Участница студенч:ееких волн{!ний, О.1ьrа Павл01Эпа оназалась
в царской тюрьме. И лишь настойчивые хлопоты
ее уч:ителей Шатерщшова и Чаплыгина иэбавиди молодую
женщину от ссылки. Молчанова остается в Москве,
но под надзоро1\1 полиции - сперва явным, а потом
тайным ...
Всегда интересно узнать, что заставляет ученого об·
ратиться к той или иной проблеме? Иак случилось, что
Ольга П-ав,qовна посвятила жизнь науке о пнтании?
Наука о питании, возникшая в середиJiе XIX века, накопила
уже много важных фактов. Большие перспективы
открьmадись перед учеАыми, посвятившими себя этой
отрасли физио.,огии. Именно в те годы И. П. Павлов ПИ•
сал: «Точное знание судьбы пищи в организме должно
составить предмет идеальной физи-ологии, физиологии будуЩеrо
>.
Первые работы Молчановой связаны с продолжение!>f
трудов Сеченова, с исследованиями Шатернинова, с изучением
газообмена и физиологии органов чувств.
Но тяжедое заболевание выводит ее из строя.
В 1918 году Молчанова вынуждена покинуть Москву и
уехать на два года работать в Рязань, где родилась в
1886 году и в 1904 году с золотой медалью окончrма
гимназию.
В Москпе происходят важные событ1т - в 1920 году
постановлением Совета Народных :Комиссаров решено создать
Москов-с11нtt институт фнзнодоrии пи.тания, руководить
:ноторьш поручено Шатерникову.
С ca,\1oro ~ачала своей деятельности институт изучает
практичес-кую жизнь, ра<>отает над решением важных народнохозяйственных
задач. По заданию Совнар:нома ю1-
ститут приступает к изучению норм: питания. На основании.
получаемых даниых можно было помочь планирующим
организациям раесчнтать, скодь'Ко хлеба, мяса, -сахара и
других продуктов питания необходимо :-.10,'!одой ,ресnубюmе
Совеrов. Иоллентин института питания немедленно включился
в эту работу. Именно тогда и началось в
Рисунки л. ЛАJ\1!'\IЛ
нашей стране серьезное изучение норм рационального
питания.
До тех пор общепризнацн:ыми счпта.1шсь нормы питания,
разработанные немецким ученым. Фойтом. На осноsании
статистических :\\атериалов Фойт высчитал, сколько
ы среднем белков, жиров, углеводов нужно здорово:-.1у человеку
в день.
Но разне грузчик и сче'l'овод, лесоруб я врач, шах.тер и
учитель нужд~ютея в одЮiаково~, количестве nищи? Нормы
Фойта с совре!'>fенной точки зрения страдают рядом
крупных недоста'llнов, и, в частности, они не учитывают
потребности в пище различных профессиональных групп,
а также возрастные изменения и особенности растущего
организма.
В молодой Советской республике, где шла грандиозная
перестройка всего народного хозяйства, по-иному предстояло
решать и вонросы питания. В стране нозннкает
Союз народного питания с сетью общественных столовых.
Создаются детсние учреждеиая, ,санатории и дома отдыха
для трудящшrся . Советсиая Rаука до.1жна nомочь упорядочи-
rь питание рабочих, крестьян, интел,,пrендия, взрослых
и детей.
В Московсном институте физиологии питания началась
огро:чная научная, организационная рабо'Га. Калорийную
потребность че.,овена в зависимости от условий его труд~:
изучали методом газообмена непосредственно на производстве.
Определение обмена веществ у разных групп населения
позволило установить потребность в белках, жирах,
углеводах и других rrищсвых веществах.
Во всех этих начинаниях верной ПО:\fОЩНJЩей Ша0
тернккова ста.ла O,'!ьга Па.вдовна.
По-разному отнеслась общественность к новы:-.1 И{:;следованиям
Шатерникова. я Молчановой. В стране тогда
шла острая клас,совая борьба. Демократические тенденции
кол.,ектнва института встретили у отдельных учекых
враждебное отношение.
Между те~1 мноrочнсденные опыты уже позволи.1и
сделать первые научные выводы. Неверны:-.1и оказались
средrtие нормы Фойта, неверными оказались и новые нормы
американских сп.ециалистов. Мяенле буржуазноtt науки,
будто чел-овеку физичеtкоrо труда нужно побольше
,простой пищи - углеводов,- оназалось неправильным.
Опыты коллентива института доказывали, что при наnр.яженноfi
физической рэботе орrаниз.,т затрачи.вает не- тол.ько
углеводы, но и расходует больше белков, витаминов.
Значит, необходимо увеличить не только количество угле•
во,цон, но и белков и витами.нов в питании.
В 19~0 году правительство сочло необходимым создать
lkесоюзный институт nитання. Он ,существует и поныне,
в старинном доме на Погоднике. Дире1<тором Инст.и-гута
7
питания с 1947 года стала Ольга Павловна Молчанова.
Институт все больше упреп.,яет свою связь с жизнью,
отнликае"l'СЯ на все ее требования. Вот его коротная творческая
биография.
С 1926 года в ст-ране нача.1ась героическая работа по
освоению Северного :,!О'рс:коrо nутн. Советские люди В'стуnили
на полюс непр11стуnносп1. Первые зи:v~овщнки осваивадн
полярные острова. совершали нсторнческие рей•
сы ледоко.ТJЬ! «Ирасин» и «Малыгин~,. Накая же пища
нужна зимовщинам1 На этот вопрос ответил Институт
ПИ'I'ання.
В 1933 и 1934 годах сотруднини института в:v~есте с
Ольгой Павловной выезжа .1и в безводные пески Наранумов.
Палящий зной, со.,нце слепит глаза. Ученые совершают
длительные переходы. определяют, ка,- влияет
жара и тяжелые условия пустыни на обмен веществ.
Делают иитересFJейшие выводы о потребленип воды
в жарком климате, о расходе белков, минеральных
солей.
А еще через два года Одьгу Павловну .можно было
~,с'I"ретить на горных склонах Па~tира с его разреженным
воздухом, опасны:11п дорогами через вершины. Но там
тоже трудятся советские .1юди: перегоняют свои отары
11астухи, возни.кают высоноrорные Rоnхозы. работают ме·
теорологи. Наука о nнтанин nо~~ожет им победить и осnо1tть
природу «крыши )!Ира1>.
Жnзнь неустанно движеrс}1 вперед и диктует новые
требования. Возниющ ре.,тес:1енные училища, и наши ученые
установнлн нормы для питания подростков.
связанных с nроизводительнь~:-,i трудо:v~. Ученьш удается
на убедительных примерах доказать в Номитете трудо ·
вых резервов необходнмость введения в рацион учащихся
доnо:ш:ительвоrо количества некоторых пищевых
веществ.
Многолетние иос.1едоваЮ1я пищевой ценнос'I'и мо.1о'Иа
по1<азали ero большое значение для питания взрослых и
особенно детей. Об это)t Мо.,чанова рассказывает на
р:азличных соsещаниях. В резу.,ьтате приню1аются решения
значительно улучшить снабжение этим ценным nродукто:
v~ детеli различных районов нащей страны.
Ноллект11в института аюивно участвовал в составленин
се:-.1и,1етнеrо 'Плана развития народного хозяйства в нашей
стране. Разработанные институтом нормы питания людей
раз.;шчных профессий еыгра.1и огромвую роль при т1ани·
ровании посевных площадей,
разв11тни животноводства
и птнце-
1юдства, размещенин
продуитов питания no
№1Иматnческим зонам.
Неутомима и плодотворна
педагогическая
деятельность Молчано•
вой. Она преподавала в
Мос:ковском университете,
ч.итала i::ypc физиологии
человека в ледаrогическо111
и медицинс-
ном ННСТП'ГуТа..'С. Ее
содержа'I'ельные .,екцик
слушают специаm1сты,
съезжающиеся со всех
уголков страны на курсы
усовершенствован11я
врачей. Молчанова руководит
аспирантами.
Ее учеяиии защищают докторские диссертацки; это - доктора
~1ед~щина.И1х ,наут Г. К Ш,1ытщ-1, З. Д. Фрумин. г.иrиен.
ист Г. М. Махкамов, возrлавившиа кафедру в Таш·
кентском медящшском институте, и многие другие. В ру·
ководимъL"lr ею лабораториях работают и молодые уче11ые
стран социапuзма.
. Ежегодно в Институте питания проходит научная сессия,
на которую ,съезжаются та-кже ученые изо всех стран
народной демократии. Социализ111 раскрыл новые nути
эконо:.~пчесного. политического и научного содружества и
•сотрудничества для государств социалистического лагеря,
И это сказывается в работе ученых. Не с.1учайно nеред
наqа,1ом сеосии ученые из Бо;~rарии, Румынии, Венгр1т,
Ч'ехос;~овак>JИ, Германской Де)!о1<раt11Ческоft Ресnублкки
а
собираются на координационное совещание, обсуждают
планы научных работ, на)!ечают путв совместного изучения
общих пμоб.1е:,1. На ,сюшозиумах они обмениваются
научной tшфор)!ацией.
Сдержанный, спокойныJt человек, Молчанова теряет
выдержку и юrаднокровие. сталкиваясь с фанта)!И равнодушия,
халатности - будь то небрежно приготовленная
n.ища в детско:,1 саду и:~и плохое хранение овощей в cтo;
ioвolt. В :-.телочах чувствуется высокая ·требователы~ость,
волево~i, знергичный xapa·irrep женщины-экспериментатора,
ученого.
Но кто знает Мо.1чанову, многое вспо~шит об ее отзыв•
чи1юсти, чуткости, настоНчнвости в большом и в ~1алом ...
Шдо совещание с торгующи~IИ организациями. О.1ьга Павловна
доказывала необходимость повысить процент жира
в молоне д.'Iя детей . Возможности для этого ю1еются. надо
тоJiько их умеючи исnользовать. Речь ее была убедительна,
доводы научно обоснов:щы. Не всегда приходите.я слышать
выступдения, в ноторых звучит стольно родителъсной
любви к малыша.."11. <tВы говорили, нак ~1ать , О,,ьrа
Павловна-.,- сказалл ей участники совещаю1я.
- Я оqень люблю детей,- ответила Молчанова.
Недаром во время недавней поездки за 1'ран.ицу ученые
назвали ее - мать. Это обращение н nожи.,ой женщине,
принятое в Бо;~гарии, звучало троrате,1ьно, тепло
no отношению к нрущю~1у учено~у.
Коллектив института, которым руководит Ольга Пав•
ловна, много работает над качественной стороной питания,
нзучает сос гав II свойства разнообразных растительных н
животных бещюв.
Еще и еще приходится возвращаться н ранее начатым
темам. дополнять, углублять 11сс.11едования. Ценные
результаты получены о белках пищи . Прос.'!ежено их значенпе
для растущего, развнвающеrося организма. Для
каждого возраста институт установил оптимальные норм.ы.
Особенно большое значение приобретают эт11 работы сейчас,
в лреддверци перестройки нашего всеобщего образовання.
И несощ1енио: звание Hf1P)I литания учеяи-ко.в шно.1
ФЗО и ремес,'lенных учlfш1щ приобретенное в предшествующие
годы, поможет разработать рациона.1ьное nитание
для всех школьников, совмещающих учебу с
трудом.
Начата важная работа над определение,1 минерального
состава пищи. особенно микроэлемента,1п - маргаи·
цем, rюдо.м, коба.111-,том, .медью, железо~t. Бо.rJьшле работы
ведутся по взучению ро.1и от~е.1ьных вита:v~инов: разрабатываются
вопросы :~ечебноrо литания. а ryr бес-предельное
поле дJtя исследов-аиий ...
Нак всегда, задуманы и новые научные энспедиции.
Шесть раз бывала О. П. Мо.1чанова в среднеазиатсRих
респуб.11:шах, а сейчас в ю-rституте опять тотовян:я к rюездке
в Узб~11истан, Таджlшистан, на новые стройки, за
воды. в колхозы.
И,1я профес-сора. заслуженного деятеля наукя. члена-
корреспондента Анаде;,,1ии медицинских наук СССР
Ольги Пав.1овftы Мо.1чавовоli высоко ценится в •кругах
уqеных-медиков, физно.1оrов, бно::шмиков.
Молодая мать с доверием раскрывает первые nнмгн
о правн::~ъном, основанно~1 на данных науни, питанни ребенна
и находит в них статьи н советы О. П. Молчановой .
А как :-.1ноrо издано нарядных объемистых книг «О ВЮ-"'С·
нofi и здоровой пнще•. разу.\шо и заботливо составленных
коллект•tвом под руководством О. П. Молчановой.
О. П. Молчаиоеа, uап_исавшая бо.,ее 150 научных работ,
яв.1яется редакторо,1 научно-медицпн-ского журнз.:;а
«Вопросы ш1тания». известна и как общественный дея•
телъ. Неоднократно она избира.1ась депутато~1 районного
н об.1астного Советов депутатов трудящихся Москвы н
1\10<."tювекой области.
Прави-rельство высоко оценило работу женщины-патриота.
женщины-ученого. Член НПСС о.,_ьrа Пав.1овна
Молчанова. отдавшая почти пятьдесят лет науке о шпанни,
иаrраждена дву:.1я ордена:.tи Ленина, двумя орде•
нами Трудового Нрас»ого Знаменп; она цо-прежне!lrу полна
сил, энергии 11 новых творчес1шх замыс.11ов.
tulir&t+
О. П. МОЛЧАНОВА в лаборатории
Фото Hn. Ю/'ЗЬМЮIА


Кандидат меднцннскнх наук
в. и. д о л и н о в
- После свое,:; см-ертн я вскоре вернулся домой н nостуnнл
в техннкум, - говорит Валентнн Дм...тр>1ев1<ч Черепанов
всnомнная о необычс1йном событнн в марте 1944 rодс1. '
... Маw>1ну бросало нэ стороны в сторону на нзр"1той снар,~
дами д~роrе. Каждый толчок отзывс1лся мучнтельной болью
в рс1ненон ноrе, хот,~ онс1 н была крепко забннтовс1на и шнннровс1нс1.
Перед за-туманенньIм взором Валентине вперемежку
n-роноснлнс1, картины недавннх боев и дс1nекоrо детства.
Вот он, маленькнй н неуклюжий, вэбнрается на подножку
вагона в р~:-1ном iро•щке: семья переезжает в Дзержинск,
Горьковско1о1 области. Школа, детс_кне игры. Десятнлетку окончнть
не удал,?сь: в день рождени11 Ваnн, 22 июня 1941 года, эс1-
rремела во>iна. Восемнадцо1т1о1nетннй юношс1 пошел добровольцем
в с,рмию. Его сначс,ла напро1внли в раднотехиическое
училище, а потом на фронт под Москву.
Все дальше от Мосхвы отступ11ет apc1r. Ро1нениый в Великих
Луках, Валентни ост11лся в ·строю, освобождс1л Смоленск,
про6нвалс>1 к Витебску. Здесь он был тяжело ранен осколком
снар>1дс!, раэорвавшеrос~I в двух метрах от него. Первую помощь
оказал земляк rорьковчанмн Николай Осокнн. В блиндс1же
раненого осмотрел врач м, как потом узнс,n Валентин,
пр1о1знал ero nоложен1о1е безнадежнь,м.
И все же было решено доставить Ваnент1'tна в rocn1o1тanь .
Когда с_еннтары бережно снимеnи его с носилок, он услышал
свое 01м11. Говорил приглушенный девичий голос:
Те_зка! И меня зовут Валей. Я медицинская сестра, буду
за тобои ухаживать.
И затем, уже краем уходящего сознани.я, совсем издалека,
уловил wenoт:
- Острая кровопотеря. Шок третьей степени.
В операционной Валентин не кричал, не жаnова.nс_я, нн4еrо
не просил. Взгляд его был неподвижен и обращен вдаль.
На вопросы он либо вовсе не отвечал, либо что-то шептал .
Пульс биnся, как тонкая и...тка, с частым1о1 перебоями, Лицо
было бледным, тело холодным. Раненый чувствовал, что от
неrо УJ<Одит жизнь, но относнnс>1 к этому, казалос_ь, безучастно.
Вскоре наступило небь1тие.
В нстор1о114 его боnезн1о1 появилась зап1о1сь :
«Смерть от остро;, 1<ровопотер11 1't шока. 19 ч. 41 мин.
3/3-44».
- Конецl- прошептала Валя.
- Нет, еще не все потер,~ноl
Эт~ скезел профессор В. А. Неrовский. Вместе с брнrадоi<'
ераче1< он разъезжал по фронтовым дорогам, посещая полевые
госпитали.
Необходимые инструменты были заранее nодrотовnен1,I.
Об этом позаботились врач Ю. П. Литвинова н фельдшер
П. В. Козлов.
Неговский быстро встав"" в гортань Черепанову эластичную
трубку. Всхлипнул соеднненнь,й с трубкой мех . Грудная
клетка Валентнна стал,1 подн1о1маться и опускаться.
Одновременно ему ввели в nn~евую артерию иглу, сообщенную
с аппаратом для переnиаания крови.
Ритмично сжимаетс11 и разжимаетс>1 груше аппарата. Быстро
сн1о1жаетс.я уровень живительной жмдкости в ампуле. Манометр
nоко1зывеет 180 мнллиметров ртутного столба. Это
превышает норму у человека. Но так нуЖ1,10: переnиванме
кроен происходит против тока в кровеноснь1х сосудех.
Ват, взволнованно наблюдает за оперецией. Она знает,
что кровь обычно вливают в вену, а эдесь почему-то в артерию.
Медj,tцинская сестра напрягает мысль. И в nа,м>1ти аоэн"
кает красочная таблица нз анатомического атласа: схема
кровооб!?ащення. Вот сердце. Оно разделено сплошной лереrородкои.
на две полов0111ы. В каждой - две полости: предсердие
и желудочек, сообщающиеся клапанемн. В правом
предсерд1о1и через верхнюю и нижнюю полые вены собирает-
♦di@i&M
В. Д. Череnаноз Hil прогулке с женой и сыном
(Декабрь 1958 года)
Фото Вп: КУЗЪМИНА
Фото В11. КУЗЬ:\ППIА
В. Д. Черепанов - товаровед лесной торговой базы
ся кровь со всего организма, уже отр11ботанная и нс1сыщенная
шлаками, в основном углекислотой. Отсюда она проталкивается
в правый желудочек, а затем по легочной артерии
- в nеrкие, обогащается кислородом и по nегочнь,м венам
попадает в левое предсерд1о1е. Это малый круг кровообращення.
Из левого желудочка начинается бonьwoi:i круг -
через крупный сосуд - еорту - ко всем органам. Вот на
стенке сердца протянулись кресные извилистые трубки, отходящ1о1е
от аорты. Это коронарные, иn1о1 венечные, артерии.
Они питают сердечную мыwцу-миок11рд. Сосуды, несущ1о1е
кровь от сердцс1,- 11ртерии, к сердцу - вены.
Этс1 кресочная таблица, возннкwея перед взором Ваnн,
разъяснила весь смысл того, что сейчас делал хирург. Если бы
кровь вводнnи внутривенно, она попалс, бы сразу через систему
полой вены в малый круг, а не в аорту. Если же
направить струю в 11ртерию напротив тока крови, да еще под
большим д11вnением, она быстро попадет в еорту, оттуда частично
в коронарные сосуды. Тогда н11чнет п1о1таться обескровленный
миок,ард, и вновь забьется остановившеес>1 сердце.
B;inя см~трит не грудь Черепанова и видит, скорее уrс1дывает,
легким толчок в области сердца.
И как бы отвеч11я ее мыслям, раздается тихий взволнованиь,
й голос:
- Сердце н11чаnо 61о1ться.
Сестра смотрит на часы: 19 часов 46 минут. Прошло почти
пять долгих м1о1нут с момента заnис1о1 о смерт~,, раненого
и лишь одна минута после начала вливани,~ кроен. Еще через
четыре с половиной минуть~ обоэн11чились nер1ые признаки
самосто,~теnьноrо дыхан1о1я, а через 20 минут уже отключили
мех и извлекли трубку из гортани.
9
Ноч~.ю к Череnаноау ■ернупос~. сознонне. Он nonpocl4ll
nнт~. н cnpocнn, почему не ■кnючоют свет. 811т1 хотел.а отаетнrь,
что • naneтe саетnо, но ■о■рем11 cnoxaeтиnaci.: сержёtнт
ocnen. Зрение вернуnос~. к нему с nераыми nyЧёtМjj соnнца,
nроннкWнМ)I через щеп" • зонааес,~х nм~ть1. Вскоре аречн
разреwнnн ему чнrеть. Перва.11 кннrа, которую он nрочнтм в
rocnнrane, быnа «Война н мир" Л. Н. Toncтoro. Через две недеnн
раненый 6~111 з111кунро■11н • тыл, а • середнне MIIJI уже
находнnсJ1 • москоаской кnннике.
* Наука докезма, что умнреttне riронсходнт не • аиде скач-
ке, 11 постепенно. Резпнчнь1е opr111tы nрекращоют саою жнэнесnособность
в розные сро!С14. Пoclle остановки сердца н
nрекрё1щеню1 дых11ннJ1 организм еще не умирает nоnностью.
В течение некотороrо времени nроисходJIТ обменные nроцесс1о.
1. Такое состо,~нне носмт на.эвенке кnнннчесной смерти. Но
через несколько минут наступает уже ПОДЛJ,1НН8J1 бно11оrическё1J1
смерть с необратммымн нэмекенн.11мн во всех клетках.
Разрабатывая метод ожквпеню1 чеnовеческоrо орrекнэма,
в. А. Неrовскнй нсnопьзоеаn накоnквwнйс11 60111,,wой опыт отечественных
ученых. Онн док"зми 3Ффектнаность наrнетаню1
кроак, смешанно~ с не1<оторымн пек11рственнь1мн вещест••
мн, в 11ртернаnьную систему против корМ4Льноrо тока крови
• организме. Посnе того, как ■осстанавпнвнтс.11 сердечна.11
де,~тепькость, одновременно nроизводn внутрнаенное вnнванне
кроен н нскусственное дыхание.
Уже сотни людей возвращены .к жизни бnаrодар.11 зтнм
методёtм оживпенн11 орrаннзма.
Где же тепер" repoii нawer*o очерцJ
Живет он по-прежнему в Дзержинске. Вернувwнс" нз rocnитan11,
Ваnентмн Дмктриеанч н11чаn учмт•с,~ в техннкуме н работап
в ДОСААФ начальником pllДЖ)CТIIIЩНJf, rото1нn радиВ..
11ентнн Д...мтрневнч часто О.~
11ует с молодежью о достижен-х
науки, nо6еж,АающеА ,АаЖе c-pn.
стов. В nетнее врем11
он 61,1,11 +1ачаnьииком
nионера<оrо nагер.11.
Окончив тежнмкум,
• Череnанов стс1n работать
товароведом ttct nесмой
торrово\:i базе.
Се.м.~. nет он быn секретарем
1110.мнтета ВЛКСМ
н n1m, nет н~д nркн11т
в член.,, КПСС.
811лент-нtt Дмнrрневнч
здорм, бодр, у1лекаетс11
водным спортом, превосходно
rребет, nna•
aeт, мrроет в в"терnоnо
и имеет 2-ii сnортнаный
разр,~д. Знмо.~ 1<атаетс11
на конысах с женой н
n.11тнпетннм сwном.
Неред1<0 8"пентмну
Дмнтрицнчу npмxoдlfТCJI
беседо111n. с реnмrмозно
настроенными пюдьмн.
Онн tte бu страха nосматри1ают
на чеnоаек11,
■epнy1weroc11 нз сзаrробноrо
мкра•, и ненэ,.
меttИО :sадают вопрос:
«Что "там" видел н чувство1аn?•
И они уход11r
от неrо с .мыслью о том,
что, nожаnуй, смешно
еернть • реnнrмозные сказки, естретнв че11овеп, котор"1й быn
по ту сторону ж1-1знн.
Ежеrодно 3 марта Валентин ДмнтрнееNч празднует ден"
ceoero второго рожденн,~. Вечером за сто11ом собNр11етс11
вс11 ero семь,~: мать, жена, с1о1н, брат"11, сестры, nрнход11т
друз"11.
В зтот вечер Валентин Дмитриевич nро1озrлаwает здравицу
со1етскнм ученым-медикам, nобеждоющнм смерт.,, Он
вспоминает не только о видных учен"1х, но н о скромной
медицинской сестре Вале Петеnнной.
Где она, э,т" м11ла.11 сестра, мноrо бессонна.1х ночей отдавwа11
бор"бе за жнзн" теэкнl
Может бьtть, она прочтет этот очерк н 01к11н1<нетсs.
tO
СУЩЕСТВУЕТ МНЕНИЕ, что ноаорожденные не реаrнруют
Нёt окружающее. Однако нсс-nедованн11 nоказаnн,
что у новоро11;tденных хорошо развиты вкус н обсж,~нне.
Уже в первые дни жнэнн детм воспринимают спадкое,
горькое, кислое и особенно соленое. Дурноn.uнущие
•!1ществс1 оттаnКtfвают ребенка, вызыва.11 гримасу на ero
л~чике. Cnyx станоантс11 вnоnн~ отчетnквым к концу
второrо - началу третьего месяца жнзнн ребенка.
ОРГАНИЗМ ЧЕЛОВЕКА ПОЛУЧАЕТ ВОДУ. OCHOIHOM
с пищей н питьем. Но вода образуетс11 н екутри человечес-
коrо те.па в резуnьтате бнохнмическffх процессов.
В частности, nрн соед,.неннн кислорода с водородом,
вход.11ЩJ1М в сост• 6еnков, уrnеаодов iН ,жиров (nрн
окнсnенин пнщн), образуете,~ от 300 до 400 граммов
воды в суткн. 100 граммов бепков дают окоnо 40 rраммов
воды, а 100 гр~ов уrnеводов-55 rраммов воды.
Больwе acero воды дают жнры: 100 rр11ммов Жtfров -
107 граммов воды. Замечено, чrо в жар1<нх странах
пастухи, уход,~ с от11р11мн овец далеко от источников
вод.,,, nредnочнтают nита,.,с11 жирном nнщей.
KAI< ПРИЯТНО, вст11■ с постели, умытьс11 чистом,
nрохпадной водой! Трудно nредnопожнт.,, что так11я
nроста11 н необходнма11 каждому процедура, как ум1,1ва-
11не nнц.,, имеет свою кур"езную историю. В XVIIJ веке,
наn1»4мер, необход~tМо было сnецнап"ное предnнсс1н11е
врача, чтобы заст11внт~. фр11нцузскоrо коро1111 Людовнка
XV умытьс11. Во Франции в те времена считаnос.,, что
nocne умы1анн,~ ■одой лицо станоаитс.11 чреэвычамно
чувствитепьным к холоду, грубеет н nетом сильно
заrорает.
САМЫМ ВЫСОКИМ. ЧЕЛОВЕКОМ на земле быn финн
no нменн К1111нус. Ero рост быn 2 метра 83 с"нтмметра.
Известна женщнн<'t-lепнкан no имени Марнаннёt Веде
ростом 2 метра 55 с.ант.мметров. Допrо ученwе не, nоннма11н,
почему одни nюд" вырастают высо1<нмн, друrне -
ннзкоросл1,1мн. Лнw" в конце XIX века б"1110 установлено,
что рост свJ1зан с де.11Те1111,ност"ю особой жеnез~.1
1нутреннеi1 секрец14н - rмnофн~, р«nоnоженноrо у
основанн11 мозrа. В 1945 году трем 11мернканскнм ученым
удалое~. выделит" из nередJ1ей доnк rнnoф,ua
rормон роста в чистом аиде.
СОБАКУ ЗАСТАВИЛИ БЕГАТЬ в кпетке-барабане.
Ежедневно она nробаrма 24 кнлометр11 н nрн нормапьном
nнтаннн nрекрасно ,ыnопн,~па эту работу н даже
nрмб11вип11 • весе, Когда же часть сахара в ее пищевом
рационе была за.мекенсt сnнртом, разбаеп-,м водо/:i,
работоспособность собакн ynana: она лробеrаnа тenepi.
rописо 18 ккnометроа н ~н111оно уба1мn11 • весе.
год
РОЖДЕНИSl-
1847
В. М. ПЕСКОВ
Родн11с11 11 np'I крепостном пр;~ве,-
р11с:скi1эыа.~ет Исак Макарович
Скоnне1.- Haw11 дереан11 Лубен~.1<н •
ЧерниговС1Сой обл11сти 611111.i зменой:
Иllbl 311 MeTHJIIМH, 11 у барсиоrо дома -
лнn~.1. Хорошо помню бilрский дом. Б;~т11
у меt111 был 6онд11р~., ао дворе у
барин11 р"6ота11, а я ему • узе11ке еду
прннос1111. -Помню, как он ва111111ся у
б11риы в ногu: упрашив4Л, чтоб~.1 тот
раэреш1111 мне вместе с барч.~т11ми
'f'll4Ti.cя. 61tрин, видно, из интереса велел.
Школы в селе не быпо, и II однн
нз креnостн~.1к учился грамоте а бар-ежом
дворе ...
Сейч.1с Исоку Макаровичу сто одиннадцат~.
пет. Больше месяца он rостиn
в Москве. Побыв<1п в Кремле, 1 театрак,
а цwрке. За зто а.ремя у неrо по-
11ви1Юс1> мноrо новых знакомых и друзей,
особенно среди моподежи. Всем
б~.1ло интересно позиакомит~.с11 и поговорить
с седобородwм снбнряком,
пережившим нескоnЬ4<нк царей, принима1wим
учостне • революциях. Трудно
nредставнть себе, что этот чеnовек
бы11 современником Гогоn11, Некрасова,
Добролюбоа.~, знап пnетку крепостной
России и дожип до России космических
ракет.
Заннтересоаuиа. И. М. fС1<опне1~.1м
н моско1ск11е врачи. 06следо1ан1111 noк.
iз.inн, что стоо.ц.ж11адц11тнnет11ее сердце
р.~ботает хорошо, слух- тонкий,
nам11т~. - ОТЛИЧНОJI. Н;~дее о-и, Исак
Мi1каро1нч читает кннгн, rаэеты, интересуется
всем, что происходит а стране.
Всего несколько лет назод соглас1111с11
И. М. Скоnнеа уйти на nettcию.
Но до сн11 пор не оставляет он своеrо
любwмого nлотницкоrо депо.
- Очен~, xopowo помню ден~., когда
1ол"ную нс1роду дс1лн,- продолжает
свой рассказ Исак М11к11роанч.- По
селу ходнл мужик с длинной бородой
и читал у домов царский маннфест.
Люди обннмал11сь, пели песнн. Вышел
н барин поздраант~, сел11н. Но уже
1скоростн стало видно: обхитрнлн нас
н цар .. , н барнн. Хорошне земnн барину
досталнс~., а мужнк;~м - песчаные
nустоwн. Года ·даа nомыкалнсь-помь1-
калнс~. - нет жнэнн. Пореwнпи 1сем
селом • Снбнр~. rюдат1,с11. Мне тогда
шестнадцатый год wел ...
Уж и не помню всех мук, 1tак добраnнс~.
до Сибири. Одних тmтей наwа
семи целый меwок нэбнла.
Выбрали пол11нку в 1'айге. Дост.~лн топоры,
П)IЛЫ, Избы ставили прямо на
nнн, обед11лн тоже на пнях. Построили
дереаен"ку, стали пес корчеаат~.. Я
пром~.1wл11л топором да пилон - nлотннчал
по окрестным селам.
В наwе время женились н замуж аыходнпн
р.~но. баТJ1 мой жени11СJ1 сем-
Фото автора
надцатн rодоа, а матушке быпо тогд.~
wестнадцат... Я бып трет"нм с1>1ном в
семье. Со Qоей бродячей работоw ходил
бобwпем до сорок.~. Женнлс11 на полюбнвшеwс11
девушке, ЛаДtfо жн11Н, да
не суждено б~.1110 до конц111 вместе
9ыть. На wестмдес11том году yмepnil
Воснлна Ермо11<1е1нс1. Осталс11 один.
Горе1ал долrо. Батя надоумил меня
другой рс1э ,кенит~.с11. было мне тогда
восем1,дес11т wесть годов. С той поры
■месте 114 живем с моей Каnнтолиной
Апександровноi:t. На первом же году
родцпась у нас дочка Нннушкс1. Tenepi,
ей двадцат~. пят~, годов. Кончнл111 техннкум,
р11ботает на р<1дност111нцин 1
Ноаос1<бирсtсе, учнтс11 а заочном 11нстнтуте.
А когда мне было уже сто три
года, родилс11 сынок Славик, Ему скоро
дев11ть лет.
Жнаем асе вместе • Ноаоснбнрске.
Сейчас это боп~.wой rород. А вед'помню,
коrда полвека назад прнехалн
мы туда с отцом, сто11nо там трн дес11тка
дере•янных ДOMWKOI - деревн11.
Революция сде11а1111Сь - мне было
без года сем~.дес11т, Поwел в nартнзанаснй
отрц с Konчill<OM воевал.
Многих нз бывших партизан тепер~. уж
нет, друrне состарнлнс~., а у мен11 н
тогда борода вот как сейчас - лопатой.
Так и замн • отрце: дед. Стрелял,
одНilко, не 11уже молодых.
Потом, когд., ■ласт~. нaWcl • Сибири
утверднлас~,, J1 опять эа топор аэ11лс11.
,6сю ж113"ь так н строю. Скоп~.ко домов
11<1 земле nоста1нлl Если асе 1ме-
сте собрат~, - 6011i.woй rород будет.
Да вед~. и то скс1эат1, - nочrн сто лет
топором отм.~хал. Последний дом срубип
три rодс1 11азад - для себя. Все
сАм .целал. Т enepi. уж не работаю, на
пенсии. Однако по хозяйству все сам
вершу .:.... не могу без дела. Да н соседи
nрнход11т, еспн надо что по плотницкому
делу помочь - не отказываю.
- ... Как жнзн" прове.л, чем кормнлся1
6с11ко было. Случ<111ось н картофельную
шелуху ел, желудовый ХJ1еб.
А при достатке - асе подряд: каwу,
молоко, rрибw. Мясцо люблю.
Однако ем всеrд.!1 в меру. Не курю,
nы1ным. себя тоже не помню, хотя но
с8"д~.бu н н.~ праздниках от чароЧ1<н
не отказывался. Встаю всю жнзнь рано
- утреинЮtо зарю встречаю. Зi!то
с вечерс1 ilКкуратен, деа11ть часов -
спат~,. Икой раэ устмост" сморит, н
днем часо1t сосну.
Мноrо rодо• ходит ко м1-1е наш
врач. Хот• не болею, однако придет,
nосмотрнт. Добрый врач.
У нас I роду все допrолетние.
Матуwкс1 дн11нос1.s wестн годо1 nowna
на речку рубахи колотить. Простудил11сь.
Не сnучнс" этой беды, может н
еще бw пожила. Батя бо.nее CTil двадц.
rти лет )ЮIЛ.
Долго живем, а умнр.1т1,, однако,
не J{OЧ&TCII. Вам, MOIIOДi,IМ, эавндусВ
доброе арем11 -ете.
t t
ио иты Е
Профессор С. Я. К А П Л А Н С К И й
Ионнты, или ионообменные смолы,- один нз тиnоа сложных
орrанических соединеннii, так называемых полимеров. Их
сейчас получают синтетическим путем нз широко расnространенны~
t аеществ, таких, как продукты переработки кс~менного
уrля и нефти, различные природные rазьI, спирт ,и т. д.
В первое время ионообменные смолы применялись гл11вным
образом в nромьIwленности и научных исследованиях.
При этом использовалось их замечательное своiiство, сущность
которого заключается в следующем: иониты обладают
способностью извлекать нз растворов одни соед~нения, а взамен
отдавать определенное количество содержащихся в них
веществ. В результате происходит своеобразный обмен между
соединениями, входящими в состав ионитов, и химическими
элементами, находящwмися в растворе, Отсюда и nронзоwло
полное н11звание ионитов - ионообменные смолы.
Соединения, нзвлеченные с помощью ионитов, затем нетрудно
отделить от них и получить в чистом виде. Таким образом,
wон,иты помоrают выдеn11ть из сложных растsоров, содержащих
множество различных веществ, одно какое-либо
соединение или группу их, сходную по своим свойствам.
В настоящее время научились искусственно синтезировать
такие иониты, которые могут поглощать только определенные
элементы и, сnедоввтельно, способны разделять даже очень
близкие по своему строению соединения. Теперь перед науко>
i открылнсь неограниченные возможности в области анализ.~
сложных смесеi1 и природных соединений, входящих в
состав почвы, растений, микробов, организмов различных животных
и человека. Чего не удввалось достичь ранее путем
даже очень сложных химических методов, ceiiчac достигнуто
благодаря ионитам. С нit помощью выделены и получены в
чистом виде многие белки, сахара, жиры, ферменты, гормоны
и антибиотики.
Эти своikтва ионообменных смол позволили применить их
и в медицине для днаrttостнкн w лечения разных заболеваний.
Было установлено, что иониты, введенные с пищей в желудочно-
киwечнь1ii тракт людей, не оказывают никакого вpeдttoro
влияния, и в то же время сохраняют способность избирательно
nоrлощать те или иные соед,инеttия.
В связи с этим несколько лет назад ученые высказали
мьIсль о возможности использовать иоttообменные смолы
для лечения те,~: заболеваний, J<Оторые возникают из-за вредных
веществ, образующихся в желудке или кнwечннке в процессе
переваривания nнщи. По мнению исс.nедователей, иониты
должны были мешать вредным веществам всасываться из
желудка и кнwечника в кровь и таким образом предотвращать
развитие болезни или вылечивать ее.
Хотя с начала применения ионитов в медицине npowen
сравннтельно небольwо/;j период времени, можно утверждать,
что в отиоwении некоторых заболеваний эти предположения
в значительttой степени оnравдалнсь. Особенно xopow!Ae результаты
получены при лечении двух wироко распространенньIх
rpynn заболеваний: язвенной болезни желудка и двенадцат1,1nерстной
кишки, а также гипертонической болезttн, сопровождающейся
н11руwеннем сердечно-сосуднстоii деятельности,
воэttикновеН'нем отеков и другими проявлеttиямн сn11-
бости сердечной деятельности.
Язва желудка, как известно, часто сопровождается повы•
wенной кислотностью желудочного сока. Хотя до сих пор еще
не совсем ясно 'значение повышенной кислотносп, 11 процессе
возникновения язвы, нет сомнеttия, что иэлнwнее количество
к11слоты влияет на течение заболевания, замедляет заживление
язвы н во многих случаях является причиной мучительных
болей. Пытались бороться с повыwенной кислотttостью
путем введения в желудок щелочи, например соды, надеясь
таким путем нейтрализов11ть избыток кислоты. Но этот способ
не дал дост·аточно удовлетворительных результатов. Почемуl
Оказ11лось, что для нейтрализации соляной кислоты желудочного
сока nриJtоднтся постоянно принимать большие количества
соды, которая, вступая в реакцию с кислотой, образует
новую соль. А эта сол1о сама раздражает поверхность язвы
11
и вызывдет боли. Кроме того, всасывание боnьwих количеств
соли в кишечнике часто неблагоприятно влияет на организм.
Другие мероnри11тия, в чдстности специс1nьные лечебные
диеты, уменьшающие выделение соляноii кнс.nоты, как правило,
дают успех только в клнническоi1 обстдновкс и поэтому
получили ограниченное распространение.
Поскольку некоторые иониты обладают способиостью извлекать
из растворов именно кислоты, решено было применить
их для nеченю1 язвенной болезни с целью устранить
повышенную к,ислотность. Но прежде чем перейти к широкому
использованию таких ноttитов, npиwnocь проделать боnьwую
работу по улучшению их качеств.
Исследования показали, что дn11 получения лечебного эффекта
нужно вводить довольно большое количество ионитов
- до 45-50 граммов в день. 1{ сожалению, смолы, предназначенные
для лечения, имели неприятный вкус н запах.
А это мешало боnьttым пользоваться столь большими дозами
в течение более или менее длительного времени. Необходимо
было поэтому значительно nовыситъ способность ионитов
поrnощать кислоту и по мере возможttости ликвидировать
у ttнx неприятный вкус и запах.
Соединеннь1ми усилиями химиков и врачей в сравнительно
короткиi1 срок удалось добиться хороwих реэуnыатов. В настоящее
время научились нэrотовnять препараты, которые
нужно пркн11мать лишь no t-10 граммов в день, причем ottи
не выэьIвают неприятных ощущений.
Еще patto делать окончательные заключения, но предварительные
данные nокаэалн, что в результате такого лечения
в первую очередь уменьwаютс11 боли. У одних больных они
проходят почти сразу, у друrнх -спустя 1-2 недели и редко
возобновляются после прекращеttия приема ионитов. Во многих
случаях было также отмечено эвжнвnеttие язв н выздороsленне
больttых. Коrдв наблюдения позволят сделать окончательный
вывод об эффективности этих преnвратов, их начttут
готовить для w11poкoro употребления, но, конечно, в условиях
больницы,
Очень нttтересным окаэвлось следующее обстоятельство.
Болн исчезали нередко и тогда, когда течение яэвеttноi1 боnезttи
не соnрооождалось nовь1wенной кисnот11остью желудо-чноrо
сока. Это позволяет предположить, что иониты, кроме кислоты,
извлекают нэ желудочноrо сока еще какие-то вещества,
которые тоже способс'l'вуют возникновению болей и препятствуют
эаживлеttню язв. Изучением природы этих веществ
в настоящее время занимаются м11оrне нсследователн. Таким
образом, применение ионообменных смол позволило приступить
к дальнейwему выясttению причин, вызыввющих заболевание
и влияющих нв его течение,
Использован-не иоttитов для т-ерапии язв жеn'/дка или двенадцатиперстной
кишки во многих случаях оказалось вполне
оправданным. Однако у некоторых больных такое лечение
не двло удовлетворительного эффекта, хотя оно и вызывало
значительное сннженне кислотности желудочноrо сока.
Это, очевидно, связано с тем, что в возникновении язв участвуют
раэл11чные по своей природе причины, и tte все нз 11их
устраняются после введения ионитов. Есть все основаttия ttадеяться,
что дальнейwее усоверwенствование имеющихся
препаратов и с11нтез новых значительно усилят благоприятный
эффект лечения ионитами.
У некоторых больных с различными наруwениям11 деятеnьttостн
желудка приходится довольttо часто исследовать желудочныii
сок с помощью специаnьноrо зонда. Мноrие боятся
этой маннпуляц11н и очень nnoxo заглатывают зонд, друrим
же нельзя ero вводить иэ-эа поражекня пищевода или желудка.
Эти затруднения можttо преодолеть, прнменнв ионообменные
СМОЛЫ,
Дело в том, что nе;д денствнем жеnудочноrо сокёi иониты
могут отдаввть различные сзязанные с ними вещества, например
краски нли другие соединения. Отделившись от ионитов,
эти вещества всасываются в кнwечнике и выводятся затем
из организма с мочой, в которой их можно легко обнаружить.
8 настоящее время дnя этой цепи н11ибоnее часто применяют
ионить,, с которыми связано небольwое количество ХJ<нина.
Если дать больному такой препарат, то в зависимости
от степен>1 к1о<слотност>1 желудочного сока х>1Н>1н отщепляется
л>1бо быстрее, либо медленнее. В связи с ЭТ'1М его можно
обнаруж>1ть в моче скоро ил>1 спустя некоторое время после
введения >1он>1та в желудок. Если же к>1слотность очень низка
или же соверwенно отсутствует, хинин вовсе не отщепляется.
Таким образом, по быстроте появления х>1нина в моче можно
точно суд>1ть о степени кислотиост1< желудочного сока. Многочисленные
исследования показали, что по своей надежности
и точности этот способ не уступает методам прямого исследования
желудочного сока, получаемого np11 помощи зонда.
Преимущества же использования ионитов для этнх целей очевндн1,1.
Другим заболеваннем, борьбу с которым чониты эначиrел1,
но облегчают, является гнnертоническая болезнь, сопровождающаяся
тежелыми нару-
wен~.ями сердечной деятел1,-
ности. Уже давно для лечения
этих форм гипертонической бо-
больные н он обычно не вызывает никаких неприятных ощущенн>
i. Кроме того, он гораздо дeweene, чем диета, содержащая
O,S гр.sмма лоааренной соли, ибо для ее приготовления
необходимо использовать дорогостоящие, специально
обессоленные продукты.
Поскольку такие иониты можно nр~.нимат1, длител1,ное время,
удается ликвидировать отеки, понизить кровяное давление
н улучwнть сердечную деятельность. Необходимо, однако,
знать, что эти препарать1 наряду с !,\атрием извлекают нз
содержимого кишечника тсtкже н некоторое количество калн·я,
вследствие чего содержание этого элемента в крови может
измениться. Уменьшение же количества калия в организме
влечет за собой нежелательные последствия, особенно при
заболеваниях сердца. Поэтому при лечении ионитами врачи
постоянно контролируют содержание калия в крови. Можно,
одн.sко, надеяться, что дальнейwее усоверwенствов.энне ноноnреnаратов
устранит и эту помеху.
8 настоящее время иониты с успехом применяются т.экже
в случаях отравления сулемой и солями других тяжелых металлов,
для борьбы с некоторымн ннтокс~.кацнямн орrаннзма,
возннкающнм1о1 в связи с образованием в кнwечннке гнилостных
продуктов, н т. д.
Заманчивые nерспектнвы сулит лечение ионитами некоторых
мноп-1тий, то есть таких заболевсtннй мышечной системы,
лезни, особенно при наличии
отеков, было предложено назначать
так называем.1,1е бессолевые
диеты. Пр~.мененне этих
диет обосновывалось тем, что
входящмй в состав поваренной
Есnн в желудке о/Sраэуетси нэnнwняя
со1111наи нислота, ее можно удалить
отс~а с помощью НОНИТ'ОВ
соли натрий усиливает задерж-
ку воды в организме и этим по-
могает возникновению отеков.
Кроме того, он способствует
повышению кровяного давлениJL
Главным источником натрия
в организме служит поваренная
соль, добавляемая в пищу, а
также содержащаяся во всех
пищевых nродукт11х. Поэтому,
приготовляя бессолевую д~.ету,
nовс1ренную соль извлекают из
всех продуктов, входящих в состав
рац>1она бол1,ного. Прммером
такого пищевого рациона
служит рисово-фруктовая диета,
в котороi. общее содержание
соли не превосходит
0,S грамма, в то время как
обычно человек потребляет
ежедневно 10-12 граммов. Такого
рода диеть, часто дают
nолож.ительные результаты и
особенно хорошо ликвидируют
отеки. Однако бессолевые диеты
плохо переносятся больными
н подчас их просто не-
возможно заставить питаться
несолеными продуктами в
течение более 11ли менее nродолж11тельного времени.
И вот, когда быnи получены нонить1, обn-1дающие способностью
связывать н;,трнй, реwено было заменить ими бессолевое
питание. Это nредложен11е основыв.sлось на том, что
даже относительно бonьw"ie количества поваренной соnн, введенные
в орган"fзм одновременно с такими ионитами, не окажут
вредноrо действия : иониты свяжут значительную часть
н.sтрня и не позволят ему всосаться в киwечннке. А больные
будут избавлены от неприятных вкусовых ощущений, которь1-
мн сопровождаетс11 питание бессолевыми диетами.
Сейчас получены различные препараты, обладающие значительной
способност1,ю связывать натр><й. Их еще м-1ло, и они
проходят спецнал1,н~rе испытания в ряде клиник. Но уже сейчас
благодаря им количество натрия, всасывающееся нз киwечника
в кровь, можно довеет.,. до 0,5 грамма, даже если в
продуктах будет в десять раэ больwе поваренной соли. Рацион
с таким содерж.sннем nо11-1ренной соли легко переносят
Рисунок К Невлера
nрн которых наступает резкое осл<1бленне сокр<1титеnьной
способности мыщц, что в конечном нтоге прмводнт их к nарi!личу.
В возникновении этих миопатий значительную роль играют
наруwення обмена калия в орr<'lннзме, а этот обмен тсtкже
можно уреrул11ровать, применяя иониты, сnецнфическн связыв
·ающне калнi..
Оценивая результаты 11спол1,зованн" ионитов для лечения
различных з<1болеван1о1й, нужно помнить, что nрнменен1<е нх
началось лнwь недавно н препараты пока еще далеки от совершенства.
Но возможности современной синтетической хнмин
исключительно велики. Еще более широкие nерсnектнвь1
ае развития открывает реализация решений XXI съезда Коммунистической
партии Советского Союза. Поэтому не приходится
сомневаться, что уже в блнжайwее .ерем.я врачи получат
больwое количество разнообразных н гораздо более соверwенных
ионитов, которые значительно расwнрят область
нх nрнменения в медицине.
13
РЕВМАТИЗМА
Профессор О. Д. :К И ТА FI ГОРОД С К А Я
Ата1<а - так называется острый приступ рев~атизма,
сопровождае:,,1ый вькокой температурой. болью 11 ,nриnухлостью
в сустава..-х, плохим общи:v~ самочувствием. Похоже,
что действительно накой-то :'11оrучий и ')(оварнь1й враr
предпринял насrуцлевие яа организм. одновременно п
яростно поражая многие его участки.
Современная меднцина достаточно хорошо вооружена,
чтобы отразить подобную атаку. Для борьбы ,с ревматизмом
nри.'1еня.ются не только такие старые, испытанные
средства, ка1< салициловые препараты, 'Пирамидон, во и
Р.овые, . недавно открытые декарства - бутадион, адреноJ<
ортикотропный гормон (АКТГ), кортизон. Доказано,
что именно сочетание этих средств оказывается наиболее
эффективным. Большую роль ~:~грает та'НЖе правильное
nитание, ,строгое соблюдение nосте.,ьного режима.
Ее.ли диагвоз ставится своевременно, а значит. своевременно
оназытвае-тся и медицинская помощь, первая атака
иногда становится и последней. Враг, разбитый быстро
и решительно. отступает, чтобы никоrда больше не повторять
своих вьшаэок.
Но так, к сожалению, бывает не всегда. Потому и при·
нято называть прнстуnы ревматизма атака.,1и, что болезнь
эта и:11еет волнообразное течение. Периоды ~:rишья и
почтя полного внешнего здоровья прерываюrея новы.1.1,И
вспышками. Это может сдучнться в самые различt-Jые
сроки - через несколько !1!:есяцев, через ,по:1rода. а иногда
и через несколько лет. Чем больше атак, тем сильнее разрушения.
•которые производит болезнь.
Поэто:wу, даже если атака уже мюJовала, если ребенок
чувствует себя вполне хорошо, учится и играет наравне
со cвo1L'lfИ сверстниками. необходимо все же nомви-ть о
возможности 110вых вспышек и прини:.'1ать все меры для
их 11редупреждення. Ревматиз)1 - хроническое, длительно
текущее заболевание, и бороться с ним надо терпеливо,
методично, часто многие годы.
Именно исходя из этого положения, советские ученые
раз-работали принципы этапного ле-чения ревм.атизма: во
время острой атаки - в больнице, затем - в санатории
и, наконец. дома под наб11юденнем врача.
Среди сnециалнстов наших детских nоликлинин есть
врач особого профиля - рев;\l[атолоr, занятый исключи•
тельно изучением, диагностикой, лечением одной этой
болезни. Всех детей, которым поставлен днагноз - ревма.
тА.зм, берут на учет с те;'~!, чтобы время от времени nриг.
1асить их на щmе:\'1, .проверить состояние здоровья.
Особое вни~ание оргА)iов здравоохранения к рев:1Sатизму
объясняется тем, Ч'l'О эта болезнь имеет поистине
разрушительные последствия длл детского организма.
Иногда ревJ1.татизм протенает совершенно 6езболезне11-
но для суставов, поражая только сердце. Но и в тех случаях,
ногда суставы опухают, храснеют, болят, основная
оп~сность заю~ючается не в ,этом, а в изменениях сердечнои
деятельноеtи, которые наступают одновре:меино или
неС'Колько позже.
Ревr.tатнзм :может вызвать образование nороно.в сердца,
иногда настолько тяже-лых, что они превращают ре'бенка
в инва.11Нда и могут даже повести ero к .гибели.
В наетоящее время мало -нто сомневается в том, что
ревс\!атиз~1 представляет собой: преимущественно заболевание
детей и ·подростков и что ревматические атаки у
взрослых чаще являются лишь цоздними обострениями
.процесса. начавшегося в деrе:ком возрасте. По подсчетаJ\!
одного из кру11НЬ1Х советских ученых, профессора Черно-
1•
руцкоrо, примерно у 75 процентов взрослых больных ревматизм
начался в возрасте до 12-15 лет, и не более чevr
у 10 процентов - позже 25 лет. Существуют и с1111жние.
границы ревматиз:\!а. У детей первых лет жизни он
наблюдается исключительно редко, дошиол:ьнихн болеют
реже школьников.
Течевне рев:-.~атизма у детей более тяжелое, чем у
взрослых. Неодинаковая 11астота заболеваемости детей в
разных возрастах. а также степеm, тяжести болезни зависят
от возрастных особенностей центрально~ нервной
систе;14ы ребенка.
Существовало много различных теорий, объясняющих
происхождение ревматизма. Наибольшее число сторонНИ}(
Ов в настоящее время и:\lеет тан называемая инфекционно-
аллергическая теория, согласно которой для того,
чтобы ч-еловеJ( заболел ревматизмо!\:1, необходимо сочетание
двух nричин. Первая из 1iИХ - проникновение в ор-
1·аниз:\'! l\tИКробов-стреnтонокнов особого вида. Втора-я -
аллерrич.еское состояm1е - повышенная -чувствител:ьпость
;>рrанвзма ребев-ка к вредным воздействиям ми.кробов.
Различные бактерии, в то;\11 числ-е -стрептаноКkИ, часто
обнаруживаются и в носоглотке здоровых людей. Та'КИМ
образщ1, встреча с возбудителем болезни сама по себе еще
не решает исхода дела.
Здоровый организм обладает могучи.мв защитными
силами. способными нейтрализовать действие микроба.
Но если почему-либо возникает аллергическое состояние.
то .может развиться болезненный процесс. Подобное состояние
неред:ко вызьmается хроническим очагом ияф-ек-
ПРОЧТИТЕ ЭТУ КНИГУ!
со-кое здравоохранение
добнnос:11 немаnых ус.мехов а
борьбе с реаматм:, .. ом. И асе
же :n-o забомванне еще
встречаетС11 довоnьно час;то,
осо~нно среди wноn11нниоа.
Вот nочему так важно, ч-rобь,
родители, neдaront, вое,.
nнтате11н детских учреждений
xopowo :sна11н ero причины
н меры nрофн11аитнкн.
На бнб11нотечнwх nо11нах
nо~вн11ась новая nоnуnярная
работа на пу тему - бpowiopa
ПIЮФКСОра о. д. Соно11оаоя-
nономаревоit •Р••·
маткэм у детеА•, содержа-,
щая мноrо nоnеэных советов.
Anop брошюры, бo111.wolt
сnецнапнст no ре-атнзму
у детеА, достУnно, Rсно, чет•
ко, с yчeТOlil соарем.еннь~х
достижений наукк H3J\araeт
основные с11еденкя об пом
забоnеваннн: nрнчины ero
аозннкновенкя, кпкннчесике
формы реематизма, тменне
ero у ,11етед, печение н nрофк.
11актнну.
Охарактер1<зо11ако :,каче-
ние снарпатнны, частых анrкн,
тонзнлпнтое, наркозных
зубое • ао3нкнноеенкн ~•матнзма.
Вееr.ма nо11е:,но
также то, что автор подробно
нэ11аrает, как сnедует
nравкпьно nоннмат11 nростуАУ
к н роль • разв14ТнК
бо11езнк. Так как nрм ревматизмв
накбопее часто к тяже110
nopaжaeTQII сердце, то
anonнe обосноааннr.tм я••
1111ется раэдеn •Строение к
работа сердца•. ·в доступной
форме Н3/IО~ен-., основ-
ция, находящимся, например, в :миндалинах или испорченных
зубах. Из этих очагов в кровь постоRННо поступают
.МИ!(робные яды - т.о1<сняы к uродуRты распада клеток,
вызванного восп.алением. Эти вещества ооазывают
вредное дейетвие :па. вее органы 11 ткани. в том числе на
сердечно-сосудистую и нервную системы. В результате ор·
гавизм становятся очень '1-уВСТвительным к стрептококкам.
Ревматизм особенно часто начияаеrея после анrикы
UJIИ фарищита (воспален:ие глотки), прячем оба эти заболевания
могут протекать иетяжело. Для вознякво.веиW1
ревма-rизма. не обязателыrо часrое повторещ~е а!П'Ин; у не:nоторых:
больных ревматизм .на-чинается -nосле -первой в
жизни ангины.
. Среди причин. вызьАЗающих заболевание ревматизмом,
немалое место заиютает охлаждение. ибо оно ослабляет
организм и понижает его защитные сипы. В ХОJJодиое и
сырое время года qаще во:mикают повторные атакя и
поя-вляются но~зые больные ревматизмо:\J. Наоборот. в летнее
время, особенно на юrе, где лето ·ровное и жаркое, за-
болеваемость снижается-. -....
Однако не только nереохлаждеии:е обостря-ет ревматиз..,
1. Рев!l1атичесвие прис'Гуnы могут возникать также
после nерегревани.я. У многих детей ревматизму предшествует
ОС'Грое инфе!щпонное за15олевание, наnрямер
скарлатина.
Ревматиqескую ата1еу могут провоцкровать я другие
моменты: переутом.'lение, ожоги и ушибы, ,nсн.х.ические
травмы, нарушения режима, иными еловами,- все, что
осла6ля-ет организм, изменяет его сrувствительность.
Зная, как развивается заболевание. можно построить
и его прQфилактику. Предупреждение ревматизма вообще
и его повторных атак в частности дол)Ю{о идти в 1'рех
яап-равленяя."t:
- щ>вышение сопротивляемости оргаt1изма ребенка
путем насrоltчи-воrо и систематическоrо закаливания:
- устранение внешних nрачин, способствующих развитmо
ревматизма. - резкого охлаждения, переутомления
и т. п.;
- энергичная борьба с очагами щ1фекции в орrаНВ'З·
ме. особеано с хроннчеС'Ким тонзю1лиrо111.
Тонзиллит возникает у детей довольно часто, и родители
склонны ияоrда -рассматрива-rь его как от.нос.нтельво
безобидное заболева~ще. А ме)К.Цу тем именно тонзиnлнт
может повести к ревматизму со всеми ero тяжелыми
последствиями.
Существует ряд мер лечения больных миндалин. Наиболее
радикальная иэ них - удаление. В умелых руках
Ht,1e сае~нн11 ОС1 ана'\"Оfllнн н
фи:tноnогнн серАЦа, его особенностях
• детс;ком вo3pacrf/.
Оnнс- HIIHHHЧKIOte
• nроя•лення реаматнsма, су•
с:тааную, сердечну~о н Hel)llнyю
ero формы, а.атор nод•
черЮtвае-т, что ао кех .,-нх
случаяк осноаным яаn1,етс.11
6Dnee нnн менее выражен•
мое nораженне с:емц;1. Приведенные
,нcroptt" еоле_знм
детеi )/бедиntnь- нлnс:
трнруют ,то nоnо-нне-.
Реаматн:,м может nротен..-
т~, ост~ nодостро н хронмчеснн.
Ос:обенн~1>1О nого
:aatsoneuн.н11 у детей 118•
nяетс:я скnонность к повторным
атакам. Поатому
соаерwенно nраамп1>НО а8'1'0р
Уделnет мноrо аннманнн
nрофн11а~1<не новых nрнступоа.
Правмп"мо ""троенный
~-ДНА, MIU(CHMilJtl>•
мое nреб11,1ннне ,ii снж-
11оздухе, nоnкоценное nнтанне,
ра:а~ное nрнмененне
nечебной фк:,куm.тур11,1 -
асе ато нар«ду с р;unнчны•
"'" nекарстаамм 11аnяется
8i&ЖНWМ С!)еАСТ80М бo~lol С
~·матН3МО111 .
Co-.ute ученwе pa.,p.i.
ботаnн nрмнцмn атаnноrо
nечемtСЯ н днсnансерн1>1й •етод
о6с11ужмаанн11 детей,
стра~ющнх petUlilaТИ3-.
В брошюре nо.драСIНС) расс::ма~
о оС1о ~кем .tn)lil. &,oni,iuyю
nодь:tу nрннкп родктеnя•
ука:sанме о том. как ДOJIЖttW
быть орrанн30uны режим
дня, Wl(OJlbHЫB занктня. фм:J~
суп"тура ребенна, перенес•
wero OCТPl>fii nрнстуn реама•
TH31fa.
Про~те ату ннltryl
Омск
В. П. ВИСЯРИВА
1--------.... ------------------·----"'
операцяя эта очень несложна в нередко оказывается блаrодетельнон.
для ребеН1<а.
С особой тщательнос-rью на.д:о слеДJ1ть за состоянием
нocor.JJOO'IOI, эу()ов, )IIJ.Ileй у \Це'rей, :которым :поста:D'Лен циаrвоз
- ,pem,ra,rmnr.
В период ПОс./!е острой атаки у н.еnоторых детей удается
обнаружи'Гь признаки скрыто текущего ревматизма.
Признаки эти довольно разнообразны. но непостоянны и
непродолжи1'ел:ьны. Это бледность, временами плохой
аппетит. головные боли, подъемы температуры, боли в
суставах. Иногда дети жа.луютс11 на боли nриступообразно\"
О характера в области сердца. При сравнительно
небольшом физическом напряжении у ребенка появля:е'rся
одышка. Ofl бьктро уетает и от у,,~сrвенной работы -
к коВ'Цу учебного дня и к концу учебной недели понижаются
работоспособность и внимание.
Нередко жалобы ребенка nоя-вляютс.я я усилнвают.ся
под влиянием излишней фвзич.еской и у,чебной нагрузки,
а также заболевания авг.иной, острым катаром верхних
дыхате;11ьны:х ny-reй. детски.'tlи инфекцаям:и и т. ,ц.
По окон'Чаиии атаки ревматизма. даже если ребенок
чувствует себя хорошо и ни на что не жалуется, он должен
оставаться под наблюдением врача. Режим ребенка
должен еще долrое время- оставаться щадящи::11. Детям,
боJiьНЪiм ревматизмом, особенно необхоДIО,10 вовремя дожиться
спать, днем дополнительно отдыхать полтора -
два часа. Следует много временн проводять па воздухе,
но не бегать, ие делать длинных прогулок. В течение
первого года после nристу11а ревматизма ребенку обычно
не разрешается: играть в лапту, волейбо.1 и другие игры,
связанные с резкими движениямя.
При каJJПчни порока сердца или остаточных явJ1е:ииii
(поражения ~~яокарда) прп.ходится подумать и об ограчичении
учебной и трудовой иаrрузки. Решая этот вопрос,
врач. исходит из уровня. физического разви'!'ия ребенка.
характера и степени поражения сердца.
Возобновить учебу в школе можно только ,с разрешения
ll'paqa_ Для легко утомляющихся в условиях обычного
шнол.ьиого режи..\!.а детей при~1еняются различные варианты
учебы. Так, первые месяцы после болезни 1-2 дня в
неделю ребенок освобождаете.я от посещеняя а:пколы.
В период после nри,ступа ревматизма большое значение
имеет соблюдение правильного пищевого режима. Есть
надо чаще и поне)lноrу. Прием ,сразу бот,шоrо колачества
пищи способствует подниманию диафраr:\1ы н может вызвать
веnриятные ощущения в о6.тасти сердца. Мед:1енно
есть и хорошо пережевывать пищу - об этих весы,а
sажных npaвii.,ax необходимо ваnомина'Гъ больному ревматизмом
ребенку. Ужинать надо за полтора - два ,часа
до сна. Особых ограниqений в диете ие требуется, но питание
должно бы1'ь разнообразным, полностью удовлетво·
ря-ющим энергетические nотребrrости и затраты организма.
Желательно лишь избегать чрезмерного обогащения диеты
углеводами (сладости. муqные блюда. каши), так как они
усиливают процессы брожения в пищевв.рительном тракте
и способствуют узеличению rазо:в в кишечнике.
О'lень существенно, чтобы вес ре~евха не превышал
нормального: нестрашн..о даже, если он несколько ниже
нормы. та'К как ИЗJIIOURИI!: вес создает добаночную наrрузку
д.'IЯ сердечно-сосудис.rой си.стемы.
Очень важно использовать природные факторы -
солнце. воздух, воду - для укрепления организма ребен•
ка. Лучше всего. ее.ли свой летний отдых дети, больные
р'евм:атязмом, проводят в привычных для них климатических
условиях. В зависимости от их состояния- врач
может разрешить купание в реке, воздушные ванны
разли11Ной длительности и другие закаливающие процедуры.
Остается еще сказать. что. оберегая ребенка от повторных
атак. не вадо вее же создавать noкpyr него атмосферы
сстеклянного колпа'Ка•. постоянно наnщrnнать ему о
его болезни. Это ссихологячески плохо действует на детей,
веде:r к развитию мнительности.
В проф.илактине и лечении ревматизма имеются, несомненно.
большие- трудности, яо они преод;о,цимы. В поспе.
дние годы ревматизм· у детей протекает в более легкой
форме: снизилась смертность, более ред;RК){И стали тяжсm.
rе формы болезни.. Все это позволяет надеяться, что в
недалеко.м: будущем нам удаскя nобеди-rь этого жестокого
«враrа юности•. :как называли некоторые ученые ревматизм.
tS
ФОТООliОЗРЕННЕ
Текст М. ЛИНЕЦКОй Фото Р. БЛЮМКИНА и Д. ЮФФА
Когда всnомннаеwь сnектакnи
Цеитрапьиоrо театра СоаетсJ<ОА
др,..ии, в nа1111wтн D0-3Hl+t<alOT прекрасные
и мужес:тинные обра,
зы repoea гражданской и Великой
О'тече.:твенноА войны, замечательных
nюдей наwих д~.
Актеры театр,а, мастерски раскрыеая
АУХовныll. мир своих героев,
Убеди-ntJIЬНО 'РИСУIОТ Н ИХ
внешний обnик. Это сипьные,
выносливые nюдн. Смотрнwь на
них н забыааеwь, что все это
nронсходит на сцене, что воины
н боА'цы, обnада.ющне такой закаnко+
I, хорошо знающие nрне.
мы борьбы, бокса, самбо,- артисты.
Ка.кую же боnьшую школу
актерского мастерства и фнзичесной
nодготовкн должны
они npoll.тнl Ломимо :;,моцно.
наnьноrо иаnряженн11, nомимо
энання всех секретов мастерства,
артист должен • соаерwенСТ11е
anaдe'n своим телом, иметь
крепкие нервы, треннроааииые
мышцы.
8 сео6одное врем,~ мноrие артисты
Центрапь.--о театра Со.
ветсноА Армнн nреаращаются в
страстных спортивных «боnепьщнкоа•,
А в в111ходноА день C:n&waт
на стадион, в бассейн ипн
на каток.
Трудно ска:sать, какому ВНАУ
спорт-а :адесь отдают предпочтение.
Мноrме отnрамRются на
nыжную баэу театра в Соиоnь..
ники. ПRТь-шесть чхов, nроаеденн1,1х
на ВОэдУХ~ в лесу,- nр&красная
зарядка оодростн.
Настопьным тенннсом в театре
увnекаютСR и актеры, и раб<
n-никн технических цехов, особенно
те, кому приходится весь
дена сидеть - музыканты, портнихи,
бутафоры. На тренировки
ходнть неА3nеко. В свободную
минуту -но прекрасно «раэМRТЬСJ1
1>; И ХУДОЖНИК ПО Н.-ОСТЮМам
М. И. Козпоаа, отложив
кисть н краски, береrс,1 эа ракетку.
Посматрнте, с какоil лоаке>с:
тью известный арn,с:т А. д. По.
nов отбивает трудный мяч! Уже
мноrо лет занимаеТСJ1 он тенни,
сом н убежден, что :n-o прекрасный
отдых; кроме 'r'Ol'O, теннис
вырабатывает у игрока вынос:•
nнво~, вннманне, IIOдIO к no•
беА,е.
Футбоn! В театре мноrо боnеnьщнкоа,
но немало н футбоllж:
то& Три года к08оt.~нда ЦТСА
завоевываnа кубок московских
театров по футболу. Но в этом
~у npнlJJJIOCь У<Т'УПИТЬ почет.
ное мскто команде Московского
Художественного академическмо
театра.
Вы, несомнвнно, помните
В. М. Зель,дииа по фнnьму-сnек•
такnю •Учитеnь танцев~, вы
восхнщаnнсь тем, как веnнкоnеnно,
с леrкостью и rрацней
он фехтует, танцует стремительную
тарантеnnу, nавану с развевающнмсн
мащом, качучу с кастаньетами,
страстное боnеро.
Откуда у драматнчес:коrо артиста
эта техника, пластичность,
«~езукормз1tенна11 законченность
каждоrо двнжени117 Xcrni сnектанль
cыrpa1t более 750 раз, артист
каждыii день no нескоnьку
часов терnмиво тренируется.
На уроках фехтоеання er-o nар1'нер-
М. д. ПерцовскнА.
Артисты Н. 6. БеnобородОllа и
А. М. Домарев занимаlОТСЯ nnаваннем
с опытным тренером. До
рекорр,ое, правда, еще Ааnеко,
но они прекрасно с:еб11
чувству ~от и прИХОАfП на
репетиции nocne занятнй
е басс:е.~не бодрыми, жизнерадостными.
«Всем, всем! За.-rра катокt• -
та- объяепе11н. часто no1111-
пяется на доске расnисаиия
репетициii.
На снимке вы видите,
к.к артисты В. М.
3епьдин н П. д. Попев, отnичио
11nад,еющие нпюwной н waii•
бoii, с а::sартом разыrрывают
сnожную хоккейную номбина•
ЦНIО.
д аот заведующему труппой
Ф. Ф. Севас:ть11нову nос:пе разъ..
ездов н раз.nнчных орrани::JаЦН·
ОННЫХ деn ПРИln'НО СОСРl!&ОТОЧНТЬСlt
з;~ wахмгтн°" доеном.
Дружно дейст,sует театральная
секция охо1'иинов и рыболовов.
Любнтеnи и мастера IJOAlleднoro
nова рыб1>1 А. П. ХованскиА и
д, М. ХодУрсний отnично закалены,
и никакой мороз нх. не остановит,
ес:пн онн сооралнсь на
рыбалку, Скоnько часов про11811И
они в ожндаиии кnева! Зато в
наrраду ~ настоАчиеос:ть н тер..
пение - боrатыА уnов, хорошее
настроение, бодрость и втсрое
место II личнОlоl первенстве на
соревнованиях москоескнх театров
no :»тому виду спорта.
Артисты театра Сомтской Дрмн
н на сцене и на экране все
~еnают сами: поют, танцуют,
срехтуют, скачут на nощадях,
прыr;11ОТ с парашютом, 80дят
машину. В фильме «Свннарtе;1 и
пастух•, на-nрнмер, В. М. 3еnьднн
Пр&ВОСХОАНО скакаn верхом.
Ему не понадо«~иnся дублер.конник:
ОН ОНОНЧНI\ wкопу 11ерховой
еэды. В жизни ни одно уснnне
не пропадает бес:<:ледно. И мы
согласны с артистами театра,
совершенно сnраведnнво утвер-
1,(Дающнми, что чеnовек nюOoll
специаnьностк АОnжен эанн•
маться фнзкуnьтурой н 11свrда
быть, как rоворят спортсмены,
в форме.
•Форме" артисц А. д. ПеТJ)Ова
может nоэааидовать наждыll.
Ему скоро сорок. Но роnн героеа
своеrо еоэраста ему е* не РР·
ееnось сыграть: слишком моnор,
о выrn.яднт. Сенрет ero моnодости
II том, что А. А. Петров
просто жиэкн себе не nреА(:Тав-
11J11ет ~ спорта. Еще маnьчи•
но"" он о"танваn l'!a футбоnьком
поле честъ рunичных
орrани3аций. И немохо! А
теперь ои входит в театрапьную
футбоnьную командУ, иrра•
ет в 11ОJ1ейбоп, теннис; не одни
pa:J закимап почетные места в
сореанованНltJС no стреп•бе, nЫ•
жам. кон.нам.
Фиэкуnьтура к спорт укреn.
1\ЯЮТ здоровье, П08-ЫWi\lOT работоспособность
и сохра1t11ют мо.
nодость. Да. да! Сохран,~ют моnодость,
А на артистах а-ю особенно
заметно. Скоnько вниматеnьных
rna::s СМДRТ за нимн!
При~пно видеть на сцене 111Одей
сиnьных, nовкнх, моnод,,1х.
Еще nрИIПнее знать, что они такие
и в жи::sнн, что т.-.кнм -ет
стать каждый,
ЭМФИЗЕМА ЛЕГКИХ
Профессор Б. Б. К О ГА Н
Жизнь у человека и животных вачянаеrея с первого
вздоха при рождении и прекращается с последним вздохом.
С а1(том дыхания связацы важнейшие для всеrо организма
процессы.
В многочисленных наполненных воздухом образованиях
легннх - альвеолах - кровь насыщается необходимым
для жизни кислородом и отдает накопившиеся в организме
кзлишки углекислоты. Ооогащеннан кислородом
кровь поступает из легких в сердце и оттуда разносится
по кровеносным -сосудам ко 1Jсем 'ЧЭ,'СТЯМ тела.
ДЫхание, ,на,к и биение сердца, регулируется иервцой
'систеr.шй и может приоuосабтmаться (ада,птироваться) к
непрерывно меняющимся условиям .внешней сре.цы. Оно
реагирует на повышение и понижение окружающей нас
те::1Юературы, измеияеrея во вре.-w1 еды, физичес-коrо и
умс'l'IВеиного напряжения, учащается или замедляется при
эмоциях. Но ритм и rлубяна дыхания связаны не толъко
с впешииllfн IВJIИЯНИЯ.'\f.И: они зависят от имеющегося в каждый
данный ,момент ноличес"nВа .кислорода и углекислого
газа в крови, де.wrельности желез внутренней секреции.
теilrшературы самого тела... А .все эти приспособительные
реакцви, 13{:J!Koe изменение дыхания регулируются цент-•
ральной нервной системой и, в частности, при по.мощи хорошо
известirых всем безусловных и ~ловньrх рефлексоа.
Теперь ясно, почему •при боле-.знях различных органов и
снс1'е,:,,~ организма в той или иной ме:r,е рассrrранвается
ДЫХЗ1!Ие.
Но расстройство дыхания может возJUU(нуть вследствие
заоолевавия самих леrиих. Связанное с этим нарушение
газообме.на может ,привести и ,снижению нолнчества
кислорода в !Крови, а в тяжелых случаях - к ре3,l(ому кислородному
голоданию тканей и органов.
В этой етатье мы и хотим рассназать об одном зс1болеванни,
обусловливающем кислородное голодание т~<аней орrанизма,
- о6 эмфиземе легких.
Эмфиземой легких называют чрезмерное увеличение
воздушности легких (emphysema - в переводе с rреческоrо
- вздутие). Лемие делаются более воз.душными,
количесrво воздуха в них увеЛИЧИ1Вается и. наконец, наступает
расширение легких. На первый взr ляд это как
будто хорошо - оольmе воздуха, больше кислорода.
В дейс'l'внтельности, одва110, ·количество сКислорода в л~rких
не у.величивается, но даже уменьшае'l'ся, таи как воздух
в них заста·ивается. Человек не может его в достаточной
мере зыдохвуть вследс'l\вие сужения просвета
бронхов. Чем же вызвано сужение просвета бронхов?
Стенки бронхов снабжены спецпальиы;\tИ нервами.
мышцы бронхов способны сокращаться под влиянием различных
раздражений. Если •внутренняя. слизистая оболочка
стеRон бронхов во-спалится, в nросвет бронхов выделяет.
ся много слизи, стеR1(И бронхов отекают, увеличи,ваются
в рuмерах. Наж.цый из этих процессов в от~ельпости,
а также эти явления в ,различных сочетаниях могут
привести к знач.и:тельному сужению просвета мелких и
сре,д:них. бронхов.
В этих уСJtовнях обычно пассивный. не требующий усилий
у здорового человена выдох, становится затрудвенньrм.
Чтобы совершить его, преодолеть сопротmмевие,
оказываемое выдыхаемому !Воздуху в спастическн сж.1тых
с уменьшенным просветом брошах, человек .вынужден напрягать
мышцы плечевого пояса, грудной клетни. днафраr.
мы. Альвеолы растягиваются, эластичность их нарушается.
И по ононча11J1и выдоха они не спадаются в той
степени, ,как это происходит в нормально работающих
легких. Чем оольше и чаще растяrиваются альвеолы. тем
больше возможность разрыва их перегородок, те:!11 легче
могут разрушаться овязаm1ые с ними меJ1КИе 11ровеносные
сосуды. В легких образуются болыm1.е сливающиеся между
собой возду·шные полости.
При та.кюс изменениях кровь .недостаточно с11абжается
кислородом, и организм человека ,начинает иопытывать
il
кислородное голодание. Больные жалуются на одыцп<у.
кашель нередко с обильной мокротой. На.шель беспокоит
больше всего по утрам, после сна, при это.м иногда он принимает
судорожный хара.ктер и требует большого ф.изичесного
напряжен.ил. Бодьной утомляется, усили.вается
одышка. Одышка и кашель могут У}lеличиться при физическом
напряжении, во время ходьбы, переходе из помещения
на улиЦУ, особенно в холодную и сырую погоду.
Кожа у б.ольного приобретает синЮUJный оттенок (эта синюшность
также вызвана rкислородным голоданием кро.
ви); грудная кле~а расшир~ется н ка-к бы застывает в положении
вдоха, принимает бочкообразную форму.
Люди, страдающие эмфиземой леDКИх, легче подвержены
простуде, гриппу, которые могут прквестн к развитию
nовторных воспалений легких и дальнейшему прогрессированию
болезни.
С развитием эмфиземы легких связано наступающее.
на11онец, нарушение деятельности и изменение велИ1Чнны
сердца. Развивается. Ka,I{ говорят ерачи, легочное сердце.
Мы уже зиае.м, что при эмфиземе леnкнх в процесс
вовлечены альвеолы и интимно связанные с НИ.'IIИ меJIКие
кровеносные сосУlдЫ. Их е,ужеиие затрудняет работу сердца
и ~В первую очередь его правого желудочна, нагнетающего
кровь в сосуды легких.
Известно много форм эмфиземъ1 легких. В наше/:!.
статье речь идет о двух формах: старческой и обтурационной,
обусловленной нарушением проходимости бронхов.
Между этими формам.и кмееrся существет~:ое различие.
Старческая эмфизе..\1.а леf'КИХ отнюдь не оолезнь, она
связана с •Проявлением возрастных изменений организма
п развивается вследствие окостенения хрящей позвоночн11Ха
и ребер грудной 1Клетки. Ояостеиение влечет за собой
нзмеяевие формJ>I - увеп.ичекие грудной клетки.
И лег.кие, связанные наружным листком плевры с косrным
t<арнасом rрудн, растягиваются вслед за ним. Старчеоная
эмфизема мало изменяет дыхаRНе. Иное дело З.)1·
фнзема обтурацвоНJНая.
Хроническая обтурационная эмфизема о\fенъ распространена
и среди болезней легких занимает первое место.
В течение долгого времени ученые считали эмфнзе.му
леJJКнх наследственной, rврожденвой болезнью. Ну, а ecmr
судьба возникновения заболевания предрешена вместе с
!рождением человека, то бороться с недугом невоз..,.ожно.
Поэтому и тактика ,врачей (Sыла в значительной мере с.озерцательвой,
не а1щ1вной.
Не менее р~простраиенным мазалось и другое мнение,
будто эмфи.зе.\'!а леI1КИх - заоолевание професснона.'
lьное и раэвивается у людеii, у яоторых в ,силу проuзводсmеяной
необходимости затруднен ЗiRТ выдыхащш: например
у музыкантов, играющих на. духовых инстру.мевтах.
у стеклодуоов. Однако длительные паб;подення врачей
ве подтверди.ля это предположение. Тан: француз
Шерет.. 06следо.ва11 544 стек.лодува бутылочных заводов,
обнаружил эмфи.зе~tУ легких только у 6. Может быть, заGолевшнх
надо ис-кать среди инвалидов,- решил он и начал
их изучать. Но среди 51 инвалида Шерель нащел
только одного, больного эмфиземой легнкх.
Оказалось, что работа стеклодувов тренирует, развивает
лег.кие, блаrодаря чему увеличивается их жизненная
ем~кость. А эластич:аос.ть леr·ких ослабевает у них в
основном с возрастом. И на этот раз причина, а следовательно,
и реалЫ1Ые пути оорьбы с заболе.вавием не бЫJJн
нш\дены.
лишь за последние десятилетия, в значительной мере
благодаря исследованиям- советских ученых - А. Н. Рубеля,
В. А. Чуканова. С. А. Рейкберrа,- неоuровержи.~о
доказано, что эмфизема легких появляестся в результате
нарушения проходимости бРQнхов на известной стадни
rроничесмго бронхита, бронхиальной астмы, туберкулеза,
а танже после повторных .воспалений легJ<вх, перенесенных
rриnпов. Приведем нecкoJlbl(o n,pJLМepoв.
Установлено, что ,во время пр.ж:тупов бронхиальной
астмы каждый раз остро возни.нает и быстро проходит
эмфизема легних. Она появляеТ<;Я вследствие :кратковре·
менноrо спастическоrо сужения бронхов. Повторение при·
ступов и связанных с ни.ми вздутий легних пркводвт к
потере эластичности лего'lНой 'IIКЗНИ, к стойкой э111физеме .
Эмфизе:.,а легких, как мы уже упо:11инали, появляется
у людей, больнь.~х хровичесними бронхитами, часто
осложняющимися воапалением легких, при некоторых
формах туберкулеза, отравлении лромышлеюn,1:.,и ядами
и, кан показал опыт пер1Зой мировой войны. под вЛW1ннем
ряда боеJiЫХ отравляющих веществ.
В происхождеmm эмфиземы значительна роль. нару·
шеЮIЯ нервной регулЯЦJiи дыхания. Об эт-ом овидетет,ствует
тот факт, что эмфизема леD11их возникала иногда
у .ноитужевных в голову в оояэи с ~отрясеяие.м мозга.
Вопросы вознrтновения и ,предупреждения эмфнзе..'\fы
леrкпх детально обсуждались в Мосюве на Всесоюзном
съезде терапевтов в 1947 году. Ученые пришли :к выводу.
что Э)llфИ3е:.,ой: легких чаще Gабодевают мужчины-курильщики
в возрасте 40-50 лет и люди, перенесшие названные
нами заболевания. Оказалось, что предуnре:ЦИтъ эмфизему
возможно лишь nр:н успешном лечении ее предwес'
l'венвююв - хроничеокш, заболеваний леr,ких. А эти
недуги сами зача-стую .являются следствием перенесенных
в детстве кори, конлюша. воопалений леrК11х, если они
не были окончательно излечены. И. деitст.вительно, иногда
родители ве обращают должного 'Внимания, когда ребенок
вслед за выздоровлением от основного заболевания
нередко продолжает нашлять, у него n<> вре..'!е1Jам повы·
wаетея температура ...
ПрофИЛОООТИIRа ЭТRХ заболеваний •и щолвое иЭJJечение
их в детстве предотвратят развитие эмф:н:земы. О.nыт многих
клиницистов свидетельствуе.т, что в возняноновении
хронических болезней бронхов н леrхнх. а в дальнейшем
и эмфиземы большое
значение имеют гной•
ные воспаления верх·
- них ДЬ{хательнь.~х путей,
воспаления миндалин
- тонзиллиты
(ангины), восшшення
придаточных полостей
носа (rа:йм.орцты), лобных
пазух (фронтиты),
наличие кариозных зубов.
Вот почему необходимы
своевременные
осмотры у врача и лечение
болезней верхних
дыхательных путей
и полости рта.
на предnрия.тиях: предупредительные медицпнские осмот-
ры рабочих. •
При лечении эмфиземы леМ<их, как и других заболеваз.
ий, врач внимательно учитывает нвдввидуалъные осо-бенности
заболевшего, тщательно знакомится с харанте·
ром заболевания, с условиями труда и быта. Подчеркнем
лишь общую закономерность: новейшие дости-жевня медицины
сделали врача более уверенным и сильным. Ран·
нее и систематнчесl(ое лечение эмфиземы легких не только
сохраняет жизнь Ч€ловека, ,но и его работоспособJЮсть,
нноI1да в несш>лько облегченных, а по большей части в
привычных условиях.
Применение в !\tедицинской пра,ктике сна-чала сулъфа·
ниламидов, а потом антибиотиков спасло милmtоны людей
от ряда тяжелых острых и хроннчесюrх инф~ционных
болезней и оообен.но '!Зоспалеинй леrюu. Тем самым nроведеиа
большая предупредительная работа в против эмфиземы
легюuс.
Хотелось бы подчеркнуть полученные в последнее
времй хорошие резулъта-rы лечения боЛЪIНЫх эмфиземой
леrних даже в период обострения у них бронхита илп возникновения
'ВОспалеяия ле11КИХ. О~еиь благотворное дей·
етвие оказывает сочетание разных аитибпотвков: бяомицина,
левомицеmна, тетрамицина внутрь; введение пенициллина,
стрептомицина внутримышеч:во; ннrаляция -
вдыхание аэрозолей - раоп.ьшеиноrо пенициллина, Инга·
ляторы - специальные аппараты для вдыхания ле·
карств - имеются теперь на вооружении многих наших
больниц и ПOJIИKJlНHlfК.
Устраняя воспалительный процесс в легких и бронхах
или задерживая его развитие, антибиотики улучшают их
проходн:.,ост-ь.
Неоспоримо значение применения аэрозолей: лекарственных
веществ, устраняющих спаз1~1 бронхов,- эу•
фи.r~лина, эуспвра'На. Эти мовые оредС1'ва расширяют брон•
хн бысТJ)ее, чем адреналин.
Большую роль играют
дыхательные уп-
ражнения: больному
обычно рекомендуют
делать короткие вдохи
и возможно более
длвтельные выдохи,
.иопалIО.Уя в дыхании
:МЪШЩЫ 6рЮWНОЙ
сте.н:.ки и 1диаФР~ы.
Т,реНJЧ)()В!Ка ЭТИХ МЫ11Щ
обл.еrчает tв ла:т,,ией·
шем затрудненный вы·
дох.
Трудно переоценить
значение физку льтуры
в :fаналивавн.и орrннизма,
в усилении его
r.пособности про'!'ивостоять
охл,аждению и
связанной с этим простуде.
Не менее важно
раннее печекие катаров
верх.них дыхательных
путей; даже небольшой
нашелъ должен насторожить.
Не откладывая,
надо обраrи·rъся к
врачу.
БОЛЬШQГО IВНИМаНИЯ
и настойчивости .не
только врачей, но и
хозяйственных и обще-
Ра:rеетв11ени11 еоэдуwнь,х трубок-бронхно11 (1) в 11еrких иканчнаа~
отс:11 11О3Дуwными 1U111ерами - а111овеопамн (.4). Пеrочная артерн11 13) nрннос:
мт с:юда кровь, нас:ыщенку,о уr11екис:11ым r-м. По neroчиoit вене (2)
отт.сает кровь, обоrащенна11 кмиородом; вены н артерии ~дмк11ютс.1t
c:en.lO IQПКJl-poJI (S). Прн амфи:rеме 11еn<их (рисукок сnрац) апынопы
рас:wир11юте11, ..-оторые ка них с:J1Нпюте11 между собоА. Сосудw, н • пер-
Даже в тех случаях.
когда н эмфиземе леrюu:
присоединилась
сердечная недостаточ~
ность, систематическое
лечение по vка::~анию
врача антибиотиками, а
также своевременное
применеН!Яе прописанных
врачом препаратов,
та-них, напри"'тер,
как эуфиллин, стро·
фантин, наперстянка.
а также соблюдение
рекомевдоваиноrо режима,
- НЗ..',J1!ОГО об-nеrчают
тяжесть заболевания,
значительно
улучшат самочувствие
бо:льноrо. вую очеред~. меnкме мanнltJIJlpЫ, pa3pywa10ТCJ1
Наука не стоит ва
:месте, п мы не вправе
с."!1!енных организаций усnОRаиваться на ,цо-
требует борьба с вред-
ностями в та.к называемых пыльных nроиа.водот.вах. Здесь
очень важно не 'Только строго соблюдать техвииу безоnас•
ности, но настойчиво проводить в жизнь автоматизацию
и герметизацию производства, непрерывно совершенствовать
технологические процессы, добиваться уменьшения и
устранения нонтанта работающих с пылью. В предупреждении
эмфиземы легких огромную роль играют проводимые
Рисунок Е. Сафоновой
стиmу,rом. Вопросы
профилактliRи и лечения эмфиземы легких -стоят в центре
впимания медиции.ы. Тем не менее уже сегодня врач, воо_
руже~mый достижениям.и современной медицины, имеет
все основаН11я занять оптимистическве позиции в отношении
жизненного и трудового прогноза у больНЪIХ эмфиземой
легких. И этот оnтимнзм в достаточной степ~ни обоснован
теорией и прантикой последних лет.
i9
ПОКА НЕ ПРИЕХАЛ
Доцент М. Г. А Б Р А М О В
Знает ли читающий эти строки, что нзsест-нь1й русский
композитор Скр11бин умер от небольwоrо фурункула на
верхней губе? Помнит ли читатель, что знаменитый путешественник
,Пржевальский nоr,иб не от когтей диких зверей
в неведомых nадях и пропаст,11х, а от брюшного тифа - инфекционной
болезни, с которой в наwн дни медицина успешно
борете,~? Известно • ли вам, что 50-60 лет назад аппендицит
предвещал смерть, а опытные врачи были бессильны
перед неотвратимым исходом? Знает ли ...
Впрочем, не станем продолжать наши вопросы. Стоит ли
перечнсл11ть nечаnь-нь1е факты, вызыв1tющне щемящее чуа ство
обиды за безвременную гибель замечательных людей, биографии
которых широко известны, н за гибель многих тысяч
простых людей, не вошедших а историю, но непосредственно
ее творквwих. Стоит ли перечислять и с1tмн заболевания, уноснвШJо1е
тысячи н тысячи человеческих жнзнеi:i, так как еще
в недавние времен" медицJо1на не располагала раднкаль.иымн
мерами борьбы с ннмн.
Сегодня мы восnрнннмаем как должное почти полную лнквнд,
ацню мал11рнн в н1twей стране, полное или почти полное
исчезновение многих инфекционных забоnеваннй. Этими
успехами мы обязаны nnaнoaoi:i, проводимой в государственных
масштабах борьбе с мнфекцн.ямн, тому, что на вооружею1н
медиц.,.ны оказалнсь моrучие меры nрофнлакт"'ки и замечательные
хнммотерапевтические средства и антибнотикн. Мы
восхнщсtемся успехами хнрурrнн на сердце
и крупных сосудах. Открытн11 следуют одно
за друn1м. И то, что пораж,11ло наше воображе11не
вчерi!, сеrодня становите,~ при,
вычным, будничнь1м.
Четкая, продуманная во всех своих
звеньях орrанизаци,~ медицинской помощ"'
в нашей стране устраняет многие неож"'данн
ые опасности, связанные с внезапными
заболеваниями н тя_же.лыми хроиическнмн
недугами.
В системе народного здравоохранения 11
Советском Союзе имеются и11стнтуты н
станции скорой nомощн. Сколько раз ежедневно
в каждом городе «скорая» предотвращает
rроэную опасность дпя жизни чеnовека
! Однако самую первую помощь,
пока врач еще не приехал, коrда он еще
на пути к месту nронсwествия, часто оказь1-
вают окружающие. Но они далеко не всеr
да знают причину забоnевания, не всегда
nоннм,11ют, наскоnько оно серьезно. Поэтому
и советы их в пучwем случае не приносят
вреда, ,11 в друrих - ведут к т.яжеJ1ым
н порой непоправимым посnедст11н11м. Р-ас-
скажем об одном траrнческом эпизоде.
Наташа вместе с матерью жила у дедуwки и бабуwки.
Подвнжная, веселая девочка вносила в семью радость и
счастье. Но вот однажды .за обедом дееочка категорическн
отказалась от еды, 111ожаnовалась но боль а животе. б,11буwка
расцениnа это KilK каприз. Однако мать, вернувшись с работы,
заметила, что у девочки обложен язык. На дом;~wнем
«совете» решили, что у Наташи ,сзасорен желудочек». В домашней
;~nтечке нашлось касторовое м&сло. Не без усилия
ребенок поnучиn ложку ,слабительного и несколько капель
настойки опня. Болн у ребенка стихли и измученная девочка
заонуnа. В -следующие д1111 дн11 она продолжала жаловаться
на все усиливающиеся боли. И когда на третий день заболевания
приехал врач помощи .на дому, он обн1tружцn у ребенка
острый аппендицит с nризнакамн начинающегося воспаления
брюшины. Операция .запоздала, сnастн Наташу не удалось.
Если смерть от подобного заболевания в nроwлом была
почти неотвратима, и врачи имели все основан"'я заявлять
что «медицина здесь бессильна», то ни в коем случае ~едопу~
стимы подобные несчастья в •наши дни! Хочется сказать так
громко, чтобы услышали многие, от кого нередко завнснт
10
Рисунки К. НЕВЛЕРА
судьба заболевwеrо: Haтaw1t умерла по роковому недосмотру
родных... А чтобы это быnо еще яснее читателю, постс1-
раемся рас-сказать, что зав.мент от людей, окружающих больнаrо,
что нм делать, пока не приехал врач ...
Прежде всего, не советуем окружающим устанавливать
днагноз заболевания. Это им не по силам: тут нужны знания
врача, опыт н умение. Но в ожндан11н врача онн могут легко
nроаернть температуру, установить, в сознан11н человек или
нет, есть у него кровохарканье или кровотечение при кашле,
рвота кровью, боnн в животе и другие заметные признаки.
Подобные проявления должны насторожi<ТЬ окружающих, чтобы
они быстро реwиnн - в силах лн сами nомочь человеку
нnи необходимо срочно вызвать врача скорой помощи. Не
всегда удается это сразу решить. В сомнительны)( -сnучаЯJС не
раздумывайте долго, не берите на себя ответственность за
жизнь чеповека, nоложнт~сь rна мнение прнех.авшеrо к больному
врача. Но не всеrда ero надо срочно вызывать.
Зач,11стую nюдн имеют превратное представление, что высокая
температура очень опасна для жнзнн. И вот у постели
боль·ноrо, которого осмотрел врач н на ос,нованн"' хорошо
извест1-1ых признаков установил rpиnn, бодрствуют родные,
1< вечеру нпн, как это бывает, ночью у такоrо больного температура
может повыситься до 39 градусов. Поднимается тревога.
А между тем в nодоб1-1ых случаях, как правило, достаточно
собnюсти nос,ельнь1й режим, выпить с ммнной ч1tй и
nрнн11Ть 11ебольwую дозу аспирина.
Встречаюн:я примеры, коrда ерачебная помощь не может
быть активной, и врач оrра1-1нчнвается рекомендацией покоя
н nостель1-1оrо режима. Таков обморок (потеря сознс1ния,
обу~nовлен1-1ая остро paзвЖJWl(MCJI маnо1<ровнем мозга), таковы
1-1екоторые формы сердечных nрнnадкосв, которь1е поаторяются
еремJ1 от времени у больного, н поэтому н больной
н родстаенникн о них знают. ,В подобных случаях нередко
боnм прекращаются, есnн приложить к сердцу х:>nодный пузырь,
принять nрнменявwийся ранее медикамент ... Мы хотнм
рассказать о· менее устрашающих на первый взгляд признаках,
но требующих быстрого врачебного вмешательства.
Если повышение температуры, пусть даже небольшое, ~очетается
с бол.ямн в ж"'зоте,- будьте настороже! У больноrо
могут оказаться заболезанн-11, требующие неотложного оперативного
вмешательства, например остры.:! аппендицит.
Интенсивные, внезапно возникшие острые боnи в животе
могут быть прнзнаком nробод1-1ой язвы желудка или двенадцатиперстной
кишки . Подобные боли нестерпимы, их сравнивают
с • ударом кнн-жала». В этом ,случае больные должны
быть ·немедленно доста.злены на оnерацню, nромедnеJ-1ие,
задержка могут nрнв·ести ,к роковому исходу.
Что же делать с таким больным до прибытия вра'fа?
Уложмть • постель, создать nолны11 покой. На живот можно
положить маленью.й пузырь со льдом. И ни при каких условиях
не даватъ грелку, не применять слабительные средст.ва,
не ставить -клизму, категорически отказ11ться от приема болеутоляющих
средстs,. особенно наркотических (морфин, пантопон,
промедол, оnии и другне). Успокаивая боли, они вместе
с тем изменяют, маскируют картину заболеваю,я м могут
nрwвести к врачебной ошибке в дм11rностнке.
Вот пример нз -недавней практик11. На одном заводе рабочий,
страдавший язвой желудка, почузствовал резкие боли
• жнво!е. 01-1 тут же обратился к фельдшеру здравпункта,
которым обнаружил прободную язау желудка м вызеал -скоРУ'?
помощь. В боль~нцу больного сопровождал сердобольным
тоаарнщ, •которым, м:>жет быть, сейчас читает эти строки.
По дороге этот товарищ nод андом «глотка аоды» сумел дать
заболевшему изрядную порцию sод1<и •«для успокоения». Когда
пострадавшего доставили в больницу, врач не мог установить
«брюшную катастрофу», так как 11nкоrоль соверщенно
нсказнn картину острого приступа. А1tкоrоnьны11 сон п.родолжаnся
9-10 часов , Когда больно.; прншел s сознан11е, у него
01<азаnись асе nризнани развитого воспаnення брюшины -
nернтоннта. Операция быnа произведен;~ со значительным
опозданием. Больноrо спасп1 не удалось.
ВРАЧ . • •
Какие же признаки должны особенно настораживатьJ Рвота
с кровью. Она свидетельстаует о кровотечении из желудка.
Обращает на себя внимание резное побледнение, внезапно
развнвwаяся слабость, холодный пот, потеря созн11иия. Пр>1
кровотечениях нз 1<иwечника кр<>вавой рвоты не бывает, но
появляется жнд1<нй стул черного цвета,- дегтеобразный.
У женщ1-1н внезапная слабость, потеря сознан>1я, резкая
бледность rуб, лица, холодный л>1nкнй пот могут -свwдетельствовать
о внематочно.; беременности. Эти признаки нередко
сочетаются с начинающимися раньwе бом1ми в1,11;зу ж1;вота.
Если появились подобные симптомы, необходимо немедленно
вызвать скорую помощь. До прибытия врача больного
укладывают в постель так, чтобы голова была чуть ннже ног,
н создают r,олный покой; на живот кладут маленьк11й nузь1рь
со льдом. Иэ лекарств рекомендуется 20 капель кордиамина.
Мы хотим еще раз подчеркнуть, что sсякое «происwествие
в жwвоте» должно 11сеrда вызывать большую тревогу, вне
зав1;снмост1; от того, значительные боли исnыть,вает человек
или небольш'1е. Тревога должна быть одинаково велJоlка и
тогда, когда у больного повышена темпер,:~тура, н тогда, когда
она нормальная.
В некот•:>рых случаях развития с11льнь1х болей в животе
доnолнительнь1е признаки позволяют установ1;ть их причину.
Так, если болJ< сочетаются с частыми и об11льными поносами
иногда с npeдwecтsoвasweй рвотоj;i, можно не оr,асаться за
жизнь больного. Расстройство кишечника скорее всего связаttо
с острым r,оносом. Возникает он в связи с нарушениями
в диете и режиме питани111 особенно часто в nетние месяцы,
когда много овоще.; и фруктов.
Другой пример. Если у больного боnи сочетаю тс,1 с '-lастым
мочеотделением, это указыв.,,п на приступ nочечнокаменн.>й
болезни. К подобному больному тоже н еобходнмо вызаать
врача, но приступ можно попытаться прекра тить са·м'1м, полож11в
ему rрелку на поясницу илн сделав теплую ванну.
Когда внезапной слабости предшествуют неоерnнмые боли
в облает" сердца, прмнимающие эачестую длмтельный хара1<
тер, это МО)Кет быть (в перrзую очередь у nожиль1х людей)
nр\о<знаком серьезного сердечного заболевания - инфаркте
сердца или грудной жабы. О подобных c.n,yч<'l'IX необходимо
немедленно сообщить скорой помощи.
Д:> пр.,.бытия врача больного крайне осторожно раздеsают
и укладывают в постет,. Есл"' у человека и раньше возникали
r>одобнь,е, может быть , менее интенсивные боли, и он уже
неоднократно обращался к врачу, то у него, как nраsило,
имеются соответствующие лекарства и изаестен спосо6 их
применения, Нужно дать ему эти средствс1 - обычно валидол
нли раствор нитроглицерина. К рукам и ноrам забоnе,щего
прикладызают грелки, можно r,оставмть горч>1чники на область
сердца, на предплечья, на бедра илн икроножные
мЬJWЦЫ,
Следует ,создать больному не только ф'1ЗJ<ческий, но и
nолныi1 психический nокон. Беспокойное поведение окружающих
передается н больному; это может резко ухудшнть ero
состо11ние. Поэтому у постели больного не должно быть м~ого
родственннков, сослуживцев или соседей. Около неrо дол- '
жен остаться кто-либо из ближайших родных, человек вполне
собон владеющий. Ненужные р.sзговоры при больном нл>1 с
сам>1м бо11ьнь1м могут прннестм непоправимый вред, так как
np>1 >1нфаркте сердца огромное значение имеет состояние
нервно>i системы.
Рс1сск11жем только об
одиом случае. К больному,
у которого нс1чался
острый ннфаркт сердца,
прибыла карета скорой
помощи. Между родными
.,. больным, к этому
времени «почувствовавшим
себя хорошо», возник
спор, в который, к
сожалению, включился
и nрибыеwнй фельдшер:
нс1до ему ехать в боль•
ницу илн нет. Заболе.в-
wиw отказывался от госпитализации. Родные настаивал,.. на
противном и вступили с ним в пререкание. В состоянии резкого
возбуждения больной внезапно умер.
Необходимость в неотложной помощи возникает вся.ю1й
раз, когда больном теряет сознание.
Потеря сознс1ния - признак различных болезнениых состояниi<.
Это может быть обморок или тяжелый wок, коллапс
(острая сердечно-сосудистая недостаточность
на почве тяжеnых травм, кровопотерь,
'ожогов " инфекционных заболевс1н1о1н).
В разв"!тин шока "' коллапса больwую роль
мграет пораженме периферической и центрально~.
нервно>i системы. Потеря сознания
является также nр>1зиаком коматозного
состояния (кома - слово греческое 11 обозначает
глубокий сон). Кома наблюдается
при кровоизли11нии в мозг, заболевании
почек, печени, сахарном диабете, эпилепсии;
накоиец, кома может быть истерической.
Обморок - потеря сознания - должен
вызаать тревогу. И если боnьной долго, в
,-ечение 10- 15 минут, Jie приходит в ,сознание,
необходимо срочно обратиться к
врачу.
Потеря сознания, связанна,~ с обмороком, иастуnает обь1чно
внезапно. Человак чуаствует J1еrкую тошноту, у неrо бледнеет
лицо. Кожа человека nокрыв11ется холодным потом.
Пульс плохо прощуnываетсJ1. Зрачки сужи1аютс11. Челоаек
nадае.т, как подкошенный.
Те же пр>1знс1ки наблюАаются при потере сознания на почве
коллапса и шока. Но при этих состо11ниях больной хоть и
с трудом все же отвечает на вопросы. В отличие от обморока
при коллапсе и шоке ;эрачки че11овекс1 не суже-ны, а рс1сwнрены.
Чем же можно помочь ему до прибытия вра.чаf Прежде
всего освободить шею и rрудь от сдавлнвающе/1 одежды,
облегчить этим дыхание. Человека укnадывают так, чтобы
гоnова была ниже туловища. Лишь при о6мороке на почае
теплового (солнечного) уд11ра голова до11жн11 бь,ть уложена
высоко. Чтобы у<:•илить доступ свежего воздуха, открывают
окно, удаляют из помещения 11сех посторонних. Необходимо
обрызгать лицо пострадавшего холодной водой, смочить ва'Тку
нашатырным спиртом и1111 эфиром и дс1ть вдыхать больному.
Можно растереть его кожу одеколоном, обложить горячими
rреnками, обермуs их полотенцем, и следить, что6ы 01-111
не вызвали ожогов. Целесообразно дать больному 20 каnель
кордиамина в рюмке воды, таблетку кофеина, nред11арительно
растворив ее в воде.
Если сознание вернулось к больному, можно предложить
ему крепкого чая ил1; черного кофе с 1-2 чайными ложечками
коньяка или портвейна.
Коматозные состояния развиваются зачастую в результате
давних, хронических эаболеааний, в частности сахар•
иоrо диабета. У так11х больмых кома может r,оязить<:я вследствие
прек,ращениа лечен"я инсулином или в результате
применения больших доз инсулина. В обоих случаях необходимо
срочное вмеwательство врача. Он решит, надо ли госпитализировать
больного ИЛJоl мож110 оставить его дома,
К.sк начинается диабетическая комаf Сначала боnьнон станоз
ится вялым, теряет аппетит, а иногда у него исчезает и
жажда. Это должио насторож>1ть окружающих. В коматозно·м
состояни"' дыхание его делается глубоким и wумнь,м, в выдыхаемом
больным воздухе 11еrко улавливается запах ацетона.
(Этот запах всем известен, так как ацетон идет на приготовление
лака д11я мс1никюр11.) Кожа больноrо становится
сухой, лицо зачастую краснеет, Обнс1ружиа все эти признаки,
до Пр>tбытия врача можно ввести больному под кожу
2f
20-30 единиц (0,5--0,75 ку6ичес1<оrо с1нтиметра) ннсуnннс1.
Подобнь,е ннъекцни привычны дnll боnьиого и его родст
■енннков, и они уме~от их деnмь. Одновременно надо дать
боnьному в1о1nнтi> сnс1дкой воды нnн сnс1дкого ч11J1.
Но у страдс1ющwх диабетом может возникнуть н другое
состоянwе, поnучнаwее наэас1ние гнnоrnикемнческой комьI.
Эта комс1 аозннкс1ет уже от нэбwтка ннсуnнна, при ■аедеию,
ero в больших дозах. У боnьноrо внезм~но аозникает нервнопсихическое
возбуждение. З1tтем nо11вnt1ютсв nрнзнакн комьI:
кожа быстро покрываете• обильным потом,
nицо бледнеет, больной тер.11ет соэнМtне.
Эти признаки резко отnнщ~ютс11 от тоnько
что оnнсаlfных н nомогс1ют раэnнчмть даа
-коматозных COCTOJIHHJI. А TIIKTИKil nрн них
иная. Прн гнnоглнкемнческой коме больному
необходимо дат1, сnс1дкмй чай, нс1кормить
сахаром, медом, в1tреньем. Эти простые
меры могут nикаиднрое1tть смертельную
опасность, н врач уже бывает не
нужен.
Иногдс1 очень трудно отличить кому, ■озник4ющую
на почве тяжеnого э<11болеванн11,
от истерической комы, не выэь111ающей тревогн
за жизнь больного. Но ар<11ч бь,стро
р<53беретс11 • истинной причине. Еслн nодобкые
приступы уже бы11алн, окружающие
знают, что больного надо уложить в постель,
прнд<111 верхней части туловища более
11ысокое поnожение, освободить от
стесн11ющнх застежек, обеспечнт1, доступ
11 комнату свежего воздухо. К ногам
н руком кладут грелки. Если гnотан14е не
нарушено, хорошо д<111, забоnеаwему
2(}-25 кoneni. ваnер~.11новой и n11ндыwе11ой настойки ил~
стоnьк:> же каnеnь кордиамино,
Оn<11сное дn11 жнэнн состояние может н<11стуnнт1, в реэульт<
1те nнщезого отрааленн.111 отровnени11 алкоголем, с1 т<11кже
некоторыми медикс1мЕЖтгми или .11дом.
Коrд<1 у окружt1~ощнх нет ннкоких сомнений в том, что
чеnовек отр11а1оtnся1 до прнбытив арачсt можно сдеn<1т1, ему
nромыв&нlfе желудка. Для этого больного эаставл.11ют бь,стро
выпить несколько стокс1но1 воды комнс1тной темnеротуры нл14
содового рс1стаоро (одн11 чакная лсхжка nитьеаой соды на
стак<11Н 11оды). Пить воду 1otnн раствор ,следует до тех nop,
noxa не .no.11awтc11 рв-0т1:1. Р•зотные массы необходнмо сохр1:1ннт1:,
дnя иссnедов1:1Ми11. Затем больного укладыаают в постель и
при 6on11x в животе д<1ют грелку; грелку можно приnожнть и
к ногам. Внутрь против тошнот~., принимают мятные капли,
с1 при боnвх е жнвоте - тёlбnетку бесало11с1 (экстракта белладонны
и canona), имеющегос11 1 <11nтек11х в ручной продаже.
Подчерк14ааем: ке это следует деnсtть, есnи есть теерд<1111
уаеренност1, в отр<1вnенин. Нельэ.11 забывать, что раот11 может
бь1ть симптомом других эс161:111еваний; тогд11 промывание жеnудко
может н<11нес;т14 11еnоnр411имый 11ред. Так, у ПОЖ14ЛО4'О
чеnовек<1 с11едует пом11ить о возможности инфаркта сердц<11,
в~матеnьно отнестксь к болям и не ,промывать желудок до
прихода вр<11ч<11,
i< сожалению, об этом знают немногие, а отсюда 14 оwибкк,
вnекущне за собой rрагическ"е nоследствн.11.
* Итак, вс1rкаJ11 помощь больному до nрнбыти11 11р11ча должна
быть пр1tанnьной, осноаанной на несомненных энс1нн11х.
Вызызс111 вргча no телефону, нужно четко иэnожнт~. замеченные
nри,знаки остро рапивwеrос11 эабоnеаа~я. а потом
уже вьIск<1з<1ть сеон nредпоnоженн.11 н оnасенн11. Праанn~.ные,
четкие сведенн11 дс1дут возможность врс1чу реwнть, в какой
форме меднцннской nомощн нуждается • заболеsшнй. А эти
nераые саедения очень важны, чтоб~., разобр;tться в хара1<•
repe остро развнвwегос11 э.1боnеэс1ню1.
~
8 •
•
•
• • •• •• е
•
е
•
о
о • ••
•• •• •• ••
•• • • •• • •
•• •• •• •• •• •• • о • •• • о
•..
•
•
•
•
•
•
•
ПУТЬ К ЗДОРОВЬЮ
Коrда стреnнн часов nокаэыаают
шесть и работнннн
учреждеин/1 спешат по
домам, у rосударстаенноrо
ннстlitтута nроектнроеаниJI
nредnрнятнli иснусственного
волокна в Мытищах nояв,
nяетс11 rpynna nюдeli. _На
муж>4ннах м женщинах сnортнаные
костюмы, • рунах у
ннх •елосиnеды.
Их уже ожидает моnодой
челоаен, который ненз,..енно
спраwи11ает:
- Как самочувствие?
- Отnнчное! - весело от-
Ве"!аtот ему и тут же иитересуютс:
я:
- Куда игодня?
д через несноnьно минут
по асфаn1r,тнро11аиноА уnнце
раСТАrнваnся цеnО'lна 11еnоснпеднстоа.
Есnи nocneдouт1r, за ними,
можно уандет1r,, 1Сан, въехав
в пес, они останавnнааются
н еыстранеаютс11 на гнмнастнну,
затем мrрают • аоnенбоn,
а потом снов.а продолжают
CIIOЙ пуп. на веnоснnедах.
Хотя самому моnодому нз
этих фнзкуnьтурнинов 38, а
самому старwему- 56 лет,
они 11ыучиnнсь нататьu~ на
веnос:ипеде nнw1r, минувшей
весной. А знмод ■пер8ые
BC1'3JIH на пыжи.
д начаnос:ь все так: аспирант
Центр.~nьноrо научнонс:
Gnедоватеn~.сного н нстмтута
физичесмой нуnьтурь, мытищннец
Нгор~. Павлое1<ч
Донченко nредnожнn орrаннзоаать
фМЭКуnьтурную о:sдоровнте.
111r,ную r-pynny дnя
людей c:тapwero •~раста .
Снач.~nа пожелали иннматьс11
• ней ecero wecn. чеnовеt<.
Да и те, no признанию
инженера Н. В. Шатровой, реwнnм
тоnько nonpoбott.ion.
сеон снnы .
Трудиоli nонаэаnась nepeu
ЛЫЖНII ЛЮА/IМ, nриеынwим
часами прос:_нжнеать
эа с:тоnом н;ад nроентамн,
чертеж.rмн, э.-писками. Иеnоеними
вначаnе быnн их
двнженм11. Они быстро утомnяnис1r,.
Еще бы! Ведь боnьшннство
н;, JtHX не эанима-
nось спортом даже • моnодостн.
К тому же наждому
есть на что nожаповаться:
бесnоl(ОЯТ одыwка, иэnнw•
няя nоnнота, а кое-кого ГО•
nовные боnн и друrие недомоганн11
.
Однако уже в nервые дин
noc:ne качаnа занятий, неСМОТJ)
R на усталость, nюдн
чуsст11оеаnн себя хорошо:
уходипи ДОМОЙ бодрые, со
здоровым .>nnетнтом. Вскоре
в rpynny nотянуnнсь и АРУrне
тоаарttщи. Врач нонтроnнроваn
эаняти11, ос:ао6ож•
МЛ тех, кому они моr""
прннестн аред ...
МеняетСR noroдa, смен11-
ются времена rода, меняются
н эанмн11 • rpynne: весной,
nона rряэно, rpynna
очнстиnа от мусора ееранду
• n:етнем nарке м играnа 11
набнвной мяч, ■oneliбoл, вьt•
nonнRna rнмн.:стнчеснне упражнения.
н.- профсоюзные
средст11а быnн приобретены
велосипеды.
Чnены группы восторжен•
но ОТ3ыва~ются о занятиях .
- Раньше мен11 доиммаnн
ангина н rpнnn,- говорит
Н. В. Шатроеа,- впервые за
мно~:•о nет зимой II ни разу
не бonena• стал.- анергнчиом,
nодаижном.
- д нак интересны поездки
на ееnос:нnедах! -
■оснnнцает техник MapнJII
Мнхайnовна Курд,скова. -
Марwрут наждый раз мен,мrrся,
)"Д11НМJ11етСJ1. Теnерь мы
уже можем nреод()nеть боnее
20 ннnометров. Въедешь •
nec, н.~окой воздух! д тут еще
ronoca птиц! Сноnько нового
н краснюrо вокруг!
Hafl! мажется, что подоб•
ные груnnы дn11 nюдей сред•
неrо и cтapwero возраста
доnжньI ст,1ть неотделимой
частью работы nрофсоюэных
орrаннэацмii и добровольных
сnортиеных обществ .
К. И. КИРИЛЛОВА
Фото И. Докченко
Мытищи .
Московская область
МАТЕРИНСТВА
Кандидат медицинских наук
И, М. ЛЯНДРЕС
Стремленпе стать матерью, жажда матсринсних радостей
и забот присущи каждой женщине.
В основе этоrо блаrородноrо. гуманного чувства лежит
естествеЮ1ое стремление к продлению человеческого рода.
Bew, дети - это не только счастье семьи, опора родителей.
Они - строители будущего, наследни1<и всех тех богатств,
которые создало человечество. Им - завершать дела,
начатые отцами, нести вперед эстафету поколений.
Материнский пнсТЮiКТ,
заложеннъdt самой природой.
очень рано проявляется в
девочке. Что такое игра с
:куклой, как не подготовка к
той большой и нелегкой работе,
ноторая ложится на
плечи матери.! Девочни любят
ухаживать за маленькими.
помоrзть ям, вьmо.rmять
в играх родъ матери, воспитательницы,
учительницы.
Чем старше женщина.
тем си.11Ьнее, тем осознанней
ее тяrа к ребенку. И если в
молодостn материнство еще
иногда может показаться ей
обузой, то с годами оно становится
все более желанным,
леобходнмым.
Какой возраст можно
считать самым подходящим
д.'lя материнства? Ответ на
этот вопрос надо искать не
только в области 1',fеднцины.
ходимъ1J11и для его развития питаrельпыми еещесТ1Вамв, но
и обезвреживать и выводить конечные продУнты его обь1енц
веществ. С такой наrрузкой может справиться только
вuолне развитый, зре11ЫЙ организм.
Период полового созревання пачвнается у девочек в
14-15 лет, RНогда несколько раньше. иногда - позже:
это зависит от ряда факторов - 1tJJm1aтa, социапъно-6ытовых
я прочих: 1словий. Характерный признак этого перио-
да - наступление первой
,менструации и других циt<лмческих
изменений в орrаяизме,
особенно в .ЯВЧВИ}(а,t,
где начинается созревание
фоJIJIИКу.лов.
Происходит перелом в
физическом развитии девочЮI.
Тело ее начинает округляться
бm1rодаря отложен:ию
жира в подкожной клетчат-
1rе, увелич:иваIО1'ся в округляются
молочные железы:,
порывистость и неуклюжесть
подростка уступают место
девической грации.
Появление первой менструа-
ции не означает еще,
что организм девушки уже
достиг полного своего развит.
ин. Формирование жевСt<
оrо организма продолжается
еще до 18-20 лет.
Именно в эти годы таз у
женщины становится значительно
шире, что являете.я
необходимьrм для нормадьного
теченвя родового процесса.
До 18-20 лет половая
жизнь, материнство -
преждевременны, а искусственное
прерывание бере.111енностu
даже опасно: оно
может привести к ряду
осложнений.
По советс1<ому законодательству
для вступления в
брак не требуется согласия
каюrх-либо третьих ляц, на-
11ример, родителей или оnенуиов.
Поэтому, естественно,
что от молодых людей, совершающих
этот важнейmий
жизненный mar, требуется
прежде всего достаточная
зрелость. позволяющая принять
самостоятельное решение.
Вступление в брак в
юном, незрелом возрасте,
при неустаиовйвшихся еще
вкусах и наклонностях более
чем риснованио.
Не nраея,а пи, они noXOAIIT друr на JV)yra7 И не удн•нте.n,..
но - •Аь :~.та мат.. н сын. к.~ос еесе11ые то.арищн, roтo-
8.JIТCJI Тамара МмУрофановна Ноеимоеа н ее сын Рудоnьф
Ранняя половая жизнь МР-шает
умственпому развитию
женщины, нарушает гармонию
нормального становления
женского организма. Она
может вызвать заболевзни.я
половой сферы и стать в даль-
к 11ыжноА npory11кe
Важно не только црове-
рить себя, проверить прочность своего чувства. Молоw,1е
люди обязаны поставить перед собой вопрос: готовы ля
овн к тому, чтобы обеспечить необходимые условия ребеИRУ?
Ведь когда создается семья. надо дУмать не тольно
о двоих, но и о нем, о третьем ...
Наконец, одно из решающих обстоятеnъств - физиологическая
готовность организма женщкны к беременности
и родам. Хотя беремещюсть и являет.ся вполне пормаJIЬным,
естественным для женского оргаяязма процессом,
она все же предъявляет к нему большие требования.
Ведь нужно пе только обеспечивать растущай плод необ-
Фото Вп. Кузьмина
нейшем nриqнной бесплодия.
Нескол:ьно лет назад 1<0 мне обратилась дзадцатишести.
nетняя ткачющ Зульфия R., страдавшая бесплодием.
Девятилетней девочкой она лmпилась родителей и жила
у своей тетки в Узбекистане. Нроме Зулъфии, в семм
было -чеrверо детей, за которыШI ей пришлось ухаживать.
Жизнь ее протекала в чрезвычайно тяжелых условиях.
И вот в 15 лет тетка выдала Зульфию замуж за их двадцатнчетырехлетF1еrо
соседа.
- Так водилось у наших деаов и прадедов, - сказала
тетка. - Чего тебе зря сидеть здесь, когда ты можешь
стать хозяйкой в доме своеrо мужа?
- Я была еще ребенком; только за три месяца до
замужества у меня появились первые менструации, - рассказывала
Зу,,ьфия. - Се"fейная жизнь с самого начала
тяготила меня, к тому же я стала часто болеть... С nepвor
◊ дня муж твердит мне о тоr,1, что он хочет стать oтЦOJIJ
. Я и сама чуtктную, что 'l'олько ребенок мо».-ет укрепить
нашу семью. Почему же я лишена этого?
Осмотр выmшл старый хронический воспалительныJi
процесс придатков матки. который был вызван ранним
браком . Энергичное лечение, физиотерапевтические процедуры
улучшили самочувствие Эульфии, прервали течение
восnалительноrо процесса, но от бесплодия ее изле-
1шть не уда.1осъ ...
Желто-бледное лицо. потухшие гдаза, тоненькая сетка
морщин - таной я увидел в своем иабинете Тамару 3. Ей
было всего 34 года, но на вид можно было дать не меньше
45.
История ее жизни такова: ко-rда Тажаре было 16 леr,
родите.,и. боясь, что их единственная дочь останется «неустроенной
» , уговорили ее выйти замуж. В 1 7 лет Тамара
уже стала l'lrатерью, а через 2 года у иее появи.11ся второй
ребенок
На неокрепший еще организм легло тяжелое бремя.
Общее истощение, вызванное непосильной нагрузкой. наруШИJ\
О деятельность эндокринной системы. Через нескольно
лет после вторьJх родов у молодой женщ!П:l'ы начал.ись
расстройства менструальной функции, появились длитеJ1ь-
1-rые задержки, а последняя длится уже 5 месяцев. Тамара
жаловалась на бессонницу, раздражительность . на то, что
ее часто стало «оt5даваtь , жаром►. Все это были признаки
уrасаюrя функции яичнинов, преждевременно наступившего
юrимакса.
Лечение Тамары улучшило ее состояние, но рад:инадьного
эффекта оно уже дать не могло.
Совершенно ИRЫе изменения происходят в организме.
если половая жизнь и следующее за ней материнсrво наступаюr
тогда, когда женщина уже вполне физически развилась
и окрепла.. Время между 20 и 25-26 годами -
дучшая, зодотая nopa для первых родов. Беременность
в эти годы обычно протенает .rierчe, она способствует расцвету
женщины. умножает ее духовные и физические
силы. Гораздо меньше в эти годы бывает и осложнений
при родах.
Следует учесть еще одно очень важное обстояте.,ьство.
Слишкш,1 юные .:.1атери не и.v~еют достаточного житейсliоrо
опыта, не могут на1,: с.1едует на.r~адитъ уход за
ребеmю~r. правильно его вос.питывать, бывают подчас сами
еще по-детски беспечны. Женщинам, родившfu'd в поздне:
11 возрасте , наоборот, нередко свойственн:ы излишняя.
мнительность и нервозность, вечная. изнуряющая тревога
о ребеli.Ке. Наидучшую аrмосферу для ребенка создает
молодая .мать - спокоfiная, уравновешенная. здоровая. Она
бережно ухаживает за нюr, пока он мал, а когда он подрастает,
становится для него хорошим товарищем, мудрым
другом и советчиком.
Однако не всегда жизнь снладывается так гладко,
что именно между 20 и 26 годами женщина может стать
матерью. Жаль, конечно! Но и в этом случае о-стается
верной известная поговорка: лучше поздно, чем ниногда.
У нас, в советской стране. где средняя продолжительность
жизни человека - 67 лет, возраст в 35 и даже в 40 лет
не явшrетсн поздним для материнства.
Организм взрос.r~ой женщины прекрасно приспосабливается
1< той нагрузке, которую возлагает на него беременность.
В этот период вступают в строй, мобнлнзуютсЯ'
все КО)(Пенсаторные возмож1-rости и резервы сердечно-сосу
диетой систе:-.rы. органов дыхания, активнее становяrся
процессы обмена веществ.
Огромную роль в течении беременности и самих родов
играют состояние нервtюй системы, эмоции женщины, вся
ее психологическая направлеиность.
Нан правило, женщины старшего возраста осо-бенно
сильн о хотят ребенка. Эта тяга к ~1атерннству о·казыва~т
блаrотnорн.ое в.1ияние па организl'lr, помогает справиться
с трудностями.
После 33-35 лет оСJJожнення при первых родах (повторные
роды обычно п,роходят леrко в дюбом возрасте)
нозникают чаще, но они далеко не обязательны. Нроме
тоrо, техника современного акушерства такова, что даже
11ри очень се-рьезно:1-1 о-сJiожнении женщине может
быть оназана эффе1пнuиая помощь. Медицина в силах
и
сохранить блаrополучие ~атери. здоровье и жизнь
ребенна.
Не раз уже за многие годы своей акушерской практини
приходилось мне выдерживать настоящую борьбу с женщинасVIи
в воора-сrе 35 и ,бoJJee лет, которые ,1магал.и, что
роды для них уже невозможны и настаивали на аборте.
Зато -снолъко б.,аго-дарных tелав я о.'Jышал вnосле.цствии от
этих счастливых матерей! Ребенок ·вносил новую живителъ·
·ную струю в нх жизнь, в их се:vrейные отношения , сами
они )IОJtодели. етановили-сь нреп,че здоровье:vr, энергичнее.
Длительное время мне пришлось наблюдать Галину М ..
которая лечилась от бесплодия, вызванного недоразвитием
внутренних половых органов. Грязелечение. проведенное
неоднократно, физиотерапевтичесиие процедуры, лечt:ние
гор!\10нами дали эффеh"l', и в 36 лет у нее наступила
беременность, 1юторая, к сожалению, самопроизвольно
прервалась n 6-недельиом сроке. Это было огромным rope:-.
t и для нее самой и для ее мужа.
Но наступление беременности после длительного лечения
давало надежды на то, что возможна вторичная бере'
менность, каторую удастся сохранить. И действительно,
через два года Га.r~ина вновь забеременела. Су11руrи призадумались.
Галине к этому времени было уже 38 лет, а
ее мужу - 43 года.
- До:-1ошу .1и я эту uеременность? Канне будут первые
роды в тако..".f позднем возрасте? Успею ли воспитать и :вырастн'
rh ребенка? - эти вопросы мучили Галину.
Опыт мне подсказывал, что все эти сомнения не имеют
серьезного основания. Не было больших данных. чтобы
лишить Галину материнства. а ее мужа, столь жаждущего
ребенка, - отцовства. Мне у далось рассеять их О'nасения .
и беременность была оставлена.
Надо сназать, что сохранить ее оказалось не так уж
просто. Полупостельный режим, введен-не витаминов и rop-
1'\fOHOB, различные лечебно-охранительные меры - вес бы,10
лущено в ход, все перенесла безропотно Галина, чтоб ы
сrа1ь, наконец, матерью. Но вот бере:-.1енность на исходе.
приблизились роды, и Галина благополучно разрешилась
живым доношенным сыном!
Мне пришлось видеть свою пациентку через 3 года
после родов, счастливую, веселую.
Не менее харантерна история На-талии М. Она вышла
замуж в 30 лет. Первые шесть лет замужества лечи:~ась
от бесплодия, но безуспешно. Да,1ьнейшее лечение бо.1ьная
прекратила, потеряв надежду стать матерью.
В 40 лет у нее появилась задержка менструации и
частая рвота. Врачи заподозрили, что это связано с началом
климантернчесноrо периода. Для уточнения причины
частой рвоты Наталия была госпитализирована в тера·
певтическое отделение больницы, где после консультации
с гинекологом была установлена семинеделъная беременность.
Для Натадии это бы.,о полной неожидаmюс1ъю. Радость
ее о:v1рачалась сомнениям11 и колебаниями. Не поз~но
ли?
Беседуя с Наталией и ее мужем, я привел множество
прнмеров. когда у так называемых ~ пожилых первородящих
» роды зазершились вполне благополучно.- Таковы
факты, - сказал я.- А теперь - решайте са~1ш.
Наталья решила стать матерью. Беременность у нес
сопровождалась небольшими болш.ш, но соблюдение режи-
111а, применение обезболивающих средств .тrиквидирова.,и
эти осложнения. Примерно за две недели до родов женщина
была помещена в родиль1-1ый дом. Роды закончилисъ
наложенне.м акушерских щипцов, бережно извлекuiих 2по.1-
не здоровую доношенную девочку.
На памяти хаждого акушера немало подобных примеров.
Опыт позво.1яет утверждать. что если первая берем~нность
реноме1щуется для женщины не ра.ньше 19 - :!О
лет, то предельный возраст для материнства трудно катеrорнчесю
¼ ограничить.
Бесслор1ю, первые роды в возрасте 20- 26 лет более
б.1агоnриятны , но в rex случаях, когда, незазиси:-.10 от
женщиньt, бере~rенность наступает после этого срока. роды
вполне возz.юашы без ущерба для матери и- ребенка.
В нашей стране из года в год снижаются материнская
и детская забоJJеваемость и смертность. Увелич.ивается
средняя nродолжителыюсrь жизни советского ЧЕ'довека
И нет основаниii отказать женщине в материнстве, есл1-r
эта радость пришла к ней поздно. ,Повторяю - лучше
поздно, чем никогда!
СЧАСТЬЕ МАТЕРИ
М. В. САВЧЕННОВА
НА РАБОТУ
Г. А. ТОМЕННО

ФИЗКУЛЬТУРА
Кандидат меднцинскнх наук
В Л. СТ Р А К О В С К А Я
PIIC~'Нl(JJ Ю. ЗЛ..ТЬЦ~\АНА
Все родители хоат внде11,, своих детей здоровыми, крепкими,
снлr.нъ1мн н вьrносливr.rмн, но не все знают, ка1< •того
добнт~.с11. Прав11лr.ное воспитание " закаливание скл"дь•ваются
иэ р11да несложных, но тщателъно соблюдаемr.rх мер.
Болr.wое значение дл11 здоровь11 ребенка имеет целесообразный
расnор11док труда, отдыха, сна и nитаии11 - режим
дн•. Пра1нлr.нwй режим благотворно 1лняет на развитме м
укрепление организма, noмorcJ&т восnкт~.•ватr. у ребенка ор,.,низованность,
вним11тельносn., уравноаеwенностr.. Неоn.емлемой
частью расnор11дка дн11 ребенка уже с доwкол"ноrо
возраст" доЛЖ}fЫ ст"т., фиэкуnr.тура н :,акаn иаающне процедуры:
прогулки nрн любой погоде, обтирание nроv~адной водо>
i н другие.
Физические уnражнени11 и иrры, кат"нне н" санках, ходr.ба
на лыжах, беr на кои1,ках, разумеетс11, • пределах, соот1етствующнх
фмзиоnоrичес:хим аозможиост11м ребенка, прекрасно
действуют н11 ero нер1ную смстему, выэ1о1111ют бодрое,
р11достное настроение. Эт11 д1нженн11 развивают мь1wц1t• н
костно-св11зоч11ый ann11paт, способствуют формнрованню правильной
осанки, бnaronpнJl'l'нo влияют на укрепление д~.11111-
тел~.ной и сердеч110-сосуд~.стон сж:тем.
Под деi:iствнем физических уnражненнй улучшается кровообращение.
в самой МJ,1wце сердца, nовыwаетсв ее мощ-
11ость и работосnособност~.. Дыхс1те111оные и другие физнческ1,1е
уnражненн11 укреnn11ют му-скуnатуру rрудной клетки,
развивают nравил~.ное, полное, ритмичное д~.•хание. Об'ltем
вдых11емоrо воздуха увеnнчи111етс•, 11 б.nаrодар• этому в .nеrкие
ребенка с каждым вдохом начинает nocтynilТI, болr.wе
кислорода.
Физические уnражненнв, котор~.1м необходимо отеодить
особое аремв в режнме дн11, nроводвтс• • форме утреннен
rнмна~к" н урок11 фнзкуn1отур1,1, Зар11дку ребенок, ес'l'ественно,
делает, как то111око встает с постели: зимой, примерно
в 8 чгсо, утр4, летом - в 7. Урок фнзку111,тур~.1 удобно
nроводнть через t ,5-2 час11 nocne завтрака.
Все фиэнчесt1ие уnражнени• и :иt1<11nмаающне процедуры
надо nроводит1о снстем.,-тнчес1<н, не пропуска• ни одного дна,
лето~ - на свежем воэдухе, зимоii - в хорошо проветренном
помещении. Одежда должна бьrrь легкой, не стесняющей
да'!женнй: nетом - трус1о1 н майка, зкмой - 11er1ea11 n01Ж11-
~. н• ногах - тапочки.
Зар11д1<у 1111до начнкат~. с простой ход~.б1о1, затем провеет~.
нес1еоn1око уnражненнй. Детей весем1т н заннмают движени•,
носвщне характер нrры. На наwнх фото показаны такие при-
Фо,.,,-. В.'1. JiVЭhl\HlНA 11 1', БЛk>MШIIIA
мерные уnражнени•. Сnева н11nраво: аист ходит по боnоту;
nоrn11днм I окошечко (в■ерху, крупным 1'\nаном); н11сос;
окунемс,1 1 речку и nобрыэгаемс11; сораем вбпочко 01 положим
• корзинку; погреемся, погреемся ...
Продолжитеn1оност1о эар11дкн - 6--10 минут. Она преследует
1'\реs;мущественно rиrненнческие цели: в1,1аести орrаниэм
нз сонного, ••noro состо11ния, созд11т1о бодрое настрое-
11не. С эар11дкм начин11етс11 ден~., 01 ч11сто от того, наскоn~.ко
орrанизоеанно и четко она прошла, зависит все последующее
nо■едение ребенко.
Водные nроцедур1,1 зааерwают м дополняют гимнастику.
Зак11лив11нне водой лучше начинат~. с о6Nранн11, постепенно
nepekoд11 1< обпмванию, -, з11тем н к душу. Температуру вод1о1
также 11адо снижать постепенно. начав с 35--32 rрадусо,,
довести ее до 22. Обтиранне н11до де/14Т" губкой илц варежкоi4,
сшитой кз мохнатого полотенца, а затем растерет~. кожу
полотенцем, чтобw она стаnа ро:~овод. Ребенок не должен
зябнут1, 10 врем• этоi< процедуры. Если у неrо аозникеют
неnри11тные ощущения, если ему не нравится обтирание или
об11нв11ние, н01 в коем сnучае не nринужда.:.те erol Лучше
оrраничнт~.ся тол~.ко эар~tдкон.
Деrн доwкол~.ноrо возраста очен~. 11од1ижны. Их двнженн11
б1t1стр~.1, разнообр11зн1о•. И эту осо6енност1о надо исnол.:~оватr..
Начиная с 5 nет, дете/1 и11до приучат~. к ходьбе, бегу, nр"rжкам,
метанию, 11аз11нню, треиировет" чувство равновесия.
Боnьwое з11ацение I р11Звитии этнх н11в1о1ков имеют е01стеМ11т1<ческне
зан11тн11 ф14знческими уnражнени111ми н11 уроках фнзкул~.
турw.
Гнмн11стические уnр11жненн•, резлнчные движения 1ажн1о1
не тоn1око дn• фнзнческоrо раз1ити11 ребенка. они помогают
1осnнr~.1111тъ такие 1ажные мор11л1он1о•е 1<11честв11, как активность,
дисцнnлиниро111нность, реwитеnr.ност~..
Огромное место в жизни ребенка-доwкол1оннка
мает иrра. Иrра111, ребенок познает окружающид мкр
тоаитс11 к жизни, к труду. "1гр11 дает ем.у неибоn~.wее
nетворенне и радост1о .
зании
rоудо•-
Взрослые ДОЛЖ!flоl рукоаОДНТI, играми ДОWJСОЛ"НИКО8, Жеn11тельно,
чтобы род01теnн nер11однцески сами nриннмми уч11-
стие в органнзацин коnлекти1н1о1х игр иебол1оwод rpynnь1 детей-
сеерстников 10 дворе своего дом11, 1 саду или сквере.
Можно nровестн nодрвд от двух до wестн нrр paЗ1-1oii nодвнжностм
(нrры на месте, нrры маnой, средней н 6on1owo>i
nодвижJ1ости), включав между н01ми nay:iы отдыха. Общая
nродолжнтеnьност1, иrр -20-30 минут.
Дети любят J,!Грать J,1 в J,!Гры, nридуманные l-4Ml-4 самими,
являющиеся плодом нх творческоrо воображения; иногда онн
знакомую игру изменяют, совершенствуют. Не надо в такнх
случаях чрезмерно опекать детей, ко.нтроnировать каждое их
движение, Такwе игры тоже nоле:Jны: они развивают творческую
нннциативу, nриучают детей к сам.остоятельностн н аосnитывают
чувство уаерен1-1ости в ,себе.
тнтом, настроением, nозедением. <При ухудшеннн этнх даннь,
х, а также nоявле1tии вялости после занятнй фнз,нческнмн
упражнениями надо обратмться к врачу, чтобы выяс+1ить
причину. Может быть, слишком велика нагрузка, наруwает~я
режнм дня; nnoxoe состояние ребенка может быть связано
н с началом .J<акоrо-nибо заболевания.
Для дете.:1 необходнмы и nроrулки, так как дви.жение на
свежем воздухе укреnnяет организм, закаляет его. Длнтеnьность
nрогулкн меняется в зазиснмостн от возраста н состояния
здоровья ребенкс1 - от I до 3-4 километров. Ходьбу
каждые 15-20 мннут следует прерывать коротю1м
отдыхом.
Фнзические уnражнення надо проводить обязательно no
совету и под н.~бnюденнем врача. Нельзя допускать nереутомлення
,ребенка. Внеwннмw показателями утомления служат:
nобnедненwе илн, наоборот, сильное покраснение лw~
11, одышка, нарушение -точности и-сnолне1iия движений, зевота
во еремя i-irpы. При ,появлении этих nризнаков не надо тотчас
усаживать ребен1<а, необходимо дать ему возможность отдохнуть,
nереключwв на малоподвижную игру (2-5 ми11ут), а
затем занять рисованием, лепкой, вырезыаанчем.
Детям дошкольного возраста nротивоnокаэаны упражнения
с больwчмн силовыми наnряженнями, ttanpнмep упражнения
на перекладине, упражнения на выносливость - беr на
боnьwче расстоян1tя и т. д. Не рекомендуются упражнення
статического характера, то есть такие, которые требуют
наnряження мышц без движения в суставах. Для детей
возбудимых подбнраются более спокойные упражнения
н нrры.
Надо помнить, что р.ете~дошкопьникое однообразные
дsнження утомляют, им нужна частая смена различных форм
физической культуры. Интерес ребенке к фнзнческнм уnражненчя.
м вызываетс11 также н nреодоnеннем мекоторых трудностей,
желанием достичь поставленной цепи. Поэтому надо
предъSlвл.ять некоторые требования к точности нсnолнения
упражнений, ловкости, меткости.
Надо следить не tолысо за состоянием ребенка во время
Физкулыурнык занятнй и после них, но н эа его сном, anne-
Правильное фнзwческое воспитание ребенка "'е только
укреnnяет ero здоровье. Это важнейшая ступень подготовки
к жизни, к труду, к творчеству. •
ПРИМЕРНЫЙ КОМПЛЕКС УРОКА ФИЗКУЛЬТУРЫ
Ходьб з. Идти просты,., шагом: nройтн
2--3 раза no комнате; ндтн тихо-тихо,
как nиса.- nроАти 2-Э раза no 1<омнате,
ступая на носки~ идтн, как косолапый
медвежоно1<,- nроити 2-3 рааа по комнате,
ступая на наружный край стопы,
переваnиваясь с ноги lia ноrу; nробежаты:.
11, как заАка,- вприnрЫ)!Ску, согнув
руки II nоктях н своllодно опустив liнстн;
идтк простым шагом (пройти no номнате
2 раза). Дышать равномерно, ПродопжительliОС'
Т-1-2 минуты.
•В ы р а ст е м n о • 1>1 w е•. Поднят~,
руки 11еер.х, потянуться всем телом, nос1,1отреть
на руки. Дышаты рав"омерно.
Повторнть 4-6 раз.
•П от а и ц у е ,,.,._ Положить рунн на
пояс. Поставить ноrу на н-осон, затем на
nRтну н nос,тучать ногами об non. ды•
wать равно1,1ерно. Делать уnрзжнення по•
переменно, начиная то с правом, то с nевоА
ноги. Повторчть каждой ногой
3-S раэ.
«П и n к а д р о в• (уnраж>iенке в паре).
в,тать лицом н nарткеру н взять
друr друrа эа руки. Тянуть к себе то npa•
11ую, то левую руну партнера. Дышать
равномерно. Деnать движеliliе nоnеремеи•
но то правой, то левой рунок. Повторить
каждой рукой 3-S раз.
•К о л на др о в•. Кисти рук вн"зу nереплест"
в замок, ноги расставить wнре
nneч. Поднять вверх переплетенные кисти
рун (вдох), иакnоннться н опустить
руки вниз, п~н,нзнося «уххх .. (выдох). По-
вторить 3-5 раз. .
Уnражненне на воспитание
о с а н к и - ходьба с мешочном (вес
600-800 граммов) на .-олове с в1,1nолненнем
раз11ичнь1х заданий. Стать nрямо н
идтн с мешочном на голове то по д_осие,
то no •тропинке .. (обозиаченнод мелом
на полу) шириliоА в 2S-15 сантиметров
не nерестуnая черты, оrраюtчнвающей
троnиliку, н сохраняя nравнльную осан•
ку; ходить по •болоту-, ступ~ пнwь
на •пеньки• - положенные на пол картонки.
•6 а б о ч к а, ж у р а • п ь, л я r уw-
к а~ - уnражненне игро11ого харантера.
Идти nро~:тым шагом; на снrнаn «бабочка
.. , npoдonжa.n ходнть, раз11естн руки в
сторону, поднимая " опуская нх 11низ
(махать нрылыwнамli); на снrнаn •ЖУ•
равль... встать, вьтрямнвwись на одной
ноге, рунн развести в стороны 1t11и опустить
на пояс: на сигнал «mtrywкa»
присесть на корточки н nрокзнестн
•1<еа-кsа•. Дышать равномерно. Повторить
все -три с:нгнаnа 3-S раз.
У n раж к е н не с "'я ч ом: бросать
мяч вперед, передав.ать через rono11y "а.
зад, nередаеilть мяч сбоку, брос,1,ь о сте•
ну, Дышать р.:~вномерно. Повторить no
2-4 раза.
«n рог он им. к ом ар н к а•. Хлопнуть
в nадоwн вверху, liакпоннться и
хnоnнуть внизу, nоверliуть норnус в сто•
рону н хлопнуть в nадоwи, повернуть
норлус в другую сторону н · xnonliyть в
nадоwн. Дышать равномерно. Повторить
все упражнение 2-4 раза. _noc,,e ;,того
уnр;~жнення - углубленное дыхание.
Х од ь б а «э м е й но н», • •В о рот а"
(между стульев, расставленных попарно а
разных N1естах номнаты): ходить, xnonaя
руной по поднимаемому нолену,
Б е г с nреодоnением nреnятстанй: подлезать
nод «ворота .. , перепрыгнуть через
«ручеен. (обозначеи)lын на попу меnом),
обойти боnьwую «гору,. (с:тол), Углубленное
дыхание.
Н,11тн «через сугробы». Идти.
высо,со nоднkмая ноги. Пройти 2-3 раэа
no комнате, Углубленное дыхание,
И д т н «n о р а с ч и щ е н н о й д оРожке•.
Пройти 2 раза по комнате. По
окончании ходьбы разистн рукн о сто•
роны н, об,с;аатнв грудь PYli.ЗMH, nронзнестн
«уххх ... Повторить 2 раза.
~~-:~:=.
/' ...
\,''. 1\ \ \
lt \\ f' •• •
(
Та" на;~1,1■.~ета1 науч"о-nоnулярн1,1н
фильм о nредуnрежд■ннн н nеЧ■lfИИ
гриппа, ■ыnущеиныА а 1958 rоду Ленин•
градс:ноА ниностудней научно-nоnуnяр•
ных нннофнn1,мое no з.аказу Мнннстерстаа
эдравоохраненн11 СССР. Авторы сц•
нарня Э. Маркнна н Г. 6еnен1,11нА, режнссер
С. Еiартене■•
Демствнтеn1,но, грнnn - по цр1,е:,ное
забоnеаанне. Но асе nн таи с:чнтают7
ГероА фи111,J!lа Воnод,1 был убежден,
что rpнnn - 3ТО пустячок, с которым даже
неnо■"о о«Sр.~щ.аться к ар;ачу. На u■оде,
где он работает, доnжн1,1 сs ... пн деnат~,
nротнвогрнnnо:,ные прн■накн, но BonoAI',
кан, ■ прочем , н некоторые другие рабочие,
не nowen ... Не 1<oтenoci. тратить
■ремя на nосещенне аа■одснон nопннnнннкн.
Обо ■сем :»TOllf Воnодя, улыба11с1,, p.ic•
сн.азы■ает тenepi. Верочке, де■уwке, с
котороА он топ~,ко что nоэнаномнnс11 •
а■тобусе. Поэнаномнпнсь о""• там CKiil•
эат~,, на •научноw поч•••· Верочка нончает
меднц11нскнi\ ннстнтут н nрнна:~ом
Министерства эдра■оохрi111■нн11 11anpii1B·
11ена на ■ремя :»nндемнн гриппа • nомощ~.
участ"овому ■рачу. Прнкреnnена
о"а к nолнкпнннке именно тоrо заеода,
где работает 8оnод11. Моnодым людям не
хочетс:11 расстаеа'ТЬl.11, н они усло■л"uются
о ■стрече • театре.
Но посмотреть eecenyto оперетту н1о1 не
уда11ос1,.,. Володя почувствовал себя нехороwо,
н Верочка nрямо нз театра от
■езnа его в ISоnьннцу. Во ■рем/1 аnндемнн
nосещення бол1,ных бь,nн запрещены, н
Верочка сообщала Володе о ■сех но■ост11х
■ подробных н теплых nнсьмах.
Пер■ое ее nнс~.мо обрадо■ало, но ••~
сте с тем н оrорчнло Володю. Вера nнс:ала
, что, нан она узнала у лечащего ■рача
. у Воnодн не rpнnn, а тяжелое ■oc:na•
nенне nегt<нх, ноторое /l■нло~1, ос:nожн"
нне"' грнnnа, перенесенного на ногах.
ЭаСlо11е11а rрнлnом н ВерочЮ4на маnень•
кая соседка - nер■онлас:сннца Танюwа:
у нее nowлa носом нро■~. н ее отnра■нли
нз wноnы домок, Мат1, Тан~оwн сначала
не np1<дana этому сер1,е3ного значения,
счктая, что девочна просто мно,,о бегала.
Однано аыэаанныА врач снаэаn, что носовое
Н"ровотеченне - однн нз nрнзнанов
rpнnna у детеА. Taнiowy уложили в
nосте11ь н сделвnн nротнаоrрнnnо:Jную
nрненаку, ч~бы облеrчнт~. тачемнв бо·
леэнн.
у Верочнн было много дел. Она не
ТО/11,НО работаnа ■ ПОЛНКЛНН14К8, но Н
nроаеряла, какие Nеры nJ)1tH/IТ1o1 адмнннстрацней
завода для nредуnрежденм/1
расnространення rpиnna, нто nренебреrает
таннм ■ажмым мо1Оенто"' nнчноi\
nрофиnантнкн, нан ноwенне марnе■1о11<
nовяэон. Вадь обынно■еннаА стмранн.ая,
н а фот о (с■ерху ■нН:J)
Хотя Верочка и Во,,одя, nознанuм11д11съ
всеrо неснолько мннут ш1:.~ад. разгоВQр
,1еждУ нн1ош 3881138,;ICH ожнвпеннwl\. Володя
ироннческп относн= к nрот11во•
грнnnоз111>1м nривнsкам, Вероч~са же
убежде11а в nротнво110.,ожнои
Резулътвт 11с-ре11ссенноrо па ноrах
rpнnna не замсд.,н., сна:щтьСJ1. Во:~одю
положшш в боm.wщу ВерочJ1а пишет
NdY письма, рассказывая о том. что 1111·
тсресноrо про11эоwло .i& день
Ссllчвс врач. ВЬlзванныn R маленькоА
Та11юmе. сде..,ает дсвоЧJ<О nрот11вогр1JПnозную
nрнsнвку
На заводе 11е все сразу nр11выюn1 работать
II марлевых 11овязках, но постепенно
это вошпо в nрнвычку
Рабочему, иоторыn прошел щ11щннац11ю
а заводскоА rю:н1кn11юrке, эnидсмня
гриппа уже не страшна.
сложенная ■ четь,ре-wесть слоев мapnl\
nредохран11ет от nоnаданмя анруса • ды•
хате11 1,ные nутн.
Была она н • цехе. rде р.аботал Влади•
мир. Эдес:1,, как н во ■сех друrмх цехах
заво,11а, эастенлнпн н ■ноа- nромuалн
окна; ежедневно nронзвод/lт алажнуlО
уборку, добаеnя/1 в •~АУ хлорную мэ•
весть; у входных двереи сдеnалм д■ойной
тамбур, nоатому нет снаоэн/lка, а ГРУ30-
внн для nереаознм рабочнх,на nлощаднн
утеnnнnн м а не1'1 теnер1, •тenno, как •
Таwкент■-•. Это сделано АЛ" того, что6w
рабочие не nереох11ажделнс1о, так как да•
же самм пеrиая простуда может ослож•
нить эаболеаанн• rpнnnoм.
Вс:коре на зааоде аса npownн ванцннацн~
о. Tenepi, можно б1,1nо не оnасатьс:11
зnндемнн rpнnna. Ну, а ..ели у ноrо-нн
будь нэ рабочих есе-таин о6".аружнтс11
rpнnn, то nротекат~. он ~удет а лer-мofl
фор1'1е н без осложненнн.
·зnндемня wna на убыл~.. Вы3доро■е11 н
Воnодя н всноро~ бwn с Верочной ■ театре.
Но трм недеnн он nponeмщn ■ бол~,•
ннце, ~сnлачнваяс" 3,11 свое легномыс•
ленное отноwение к rpнnny.
Ярко, убедительно, наrn/lдно филь"'
nреnоднос:нт 3рнте11~о советы no личной
н общественной nрофкnантнне rpнnna ,
nоназывает рпд nрнэнаноа rpнnna у детей
н uрос:лых н nроnаrанднрует мер1,1
бор~,бы с атнм серьезнь,., эабоnе■аннам.
11. Я. 11А ГУТИНА
I1 О 8 Ь1 Е II А У Ч Н О·П О П УЛ Я Р Н Ы Е Ф И Л Ь l\l Ы
•0 11 А С Н t\ R (! О n е З И 1>• . Пpo!lfJBOД•
ство Леню11·радской студ1111 неучно-nоuу•
лярн1..1.х фаяьмов. Фя.,ь>t о nредУТТр,,~екин
и аечс-нии 11невмон1ш у маленьких
детсl\
.. т n к n х, r, а к о н 11.-м 11 .~ n п о f! ы•.
llpoнa.ioдcтuo Лен~1~дскоlt студ1111 на•
y-шo-nonyn.flrны.x фяльмов. Фнт,м о до•
норстве и донорах.
•Все .... оrло быть Jfначе•. Про
1f3ВОДСТ80 Леникrрадс.кой CT)'ДR R нау•ШО•
поnумркых фнльмов. liннo'1oBeЛJJO с, прецу11рс)
lще1r1111 aтcpocKЛCJ)'):JII
сП о" е р я R н ы е н с дел ,~, ПJ'l('li3D<l;t·
ст-в<1 Jlеннпrрадсноn студш-1 научно-попу•
л.яр1tь1Х фW1ьмоо. Фн.,ьм о лечснюr ан •
П1НЫ.
•Л н е м о r л n с к n з о т t,•. Прnиавrщ.
ство Московсноll студни 11ауЧ КО•ПОП}'ЛRР•
RЬl'X фНЛЬМОВ. nИHOHO0<!llllJ\ О . заболеВВ·
нии туберкулезом 1, ,,ерах. предуnрсж•
дающнх расnростран<!1111е заОопева1111я
•. .· .·•. . .·· .•:;_.~~_!\ :. ,'.',•.·,.~:~.·,:_,.·:!'-,:. ·;.;..' . ,•.. •..·· .,; .'_,......_.;,_ • • , ' : ~: · ..... •• • '!·'. · , , "'• •
• :.,.. ;\ . ' . .: ~ -~_:·. ~·:.;:,:,< ::~J:.~>-~:·
~- • ' • • t ' • • , /\){,ir;\' • •• ~ > r.c
., • - ~~ - ; • ' ,1-,
.. -• .• -·
:(· '>•; . • •
. " .. .~..- :• ,:'(.~' :
·~.• •·1 .•
-~-...-·
~-.(
' . ·(
~~
~
. .
. ,, ~;/::/.' •.
•:·.. •• -~ · .. ~ ... •,..• \ . . ...
• ~ =- i.:/:._;:;:,.ff A
• : .. ... ·. , f1J
' ,·, : ~. ~-. • ' .
.. • '~ ' ·,
Rандидат юридическах наук
Аркадий В А R С В Е Р Г
В1:е деnа быnн закончены, nорученн10 выпоnнены, чемодан
уnожен, а до отхода поезда о<:тавало<:ь еще добрых шесть часов,
Мой унив.ерситетсннй товарнщ, ныне работнин местной пронуратуры,
Юрий Иванович 6е~нов, решкn показать мне rород.
Идет дождь, но он - не nомеха. Подняв воротнккн пnащей, мы
бродим по уnнцам , тоnнуем, вспоминаем о всяннх пустяках.
В пот nозднкй, ненастный час маnо кто рискнет выйти нз
дома. И, может быть, оттого, что у11нЦЬ1 так пустынны, наше вин•
манне невоnьно nрмвnекает понура11 маленькая фигурка, невесть
откуда вз11вwа11ся шагах в сорока от нас.
Я всматриваюсь в нее без особого любопытства, но мой друг
неожнданно обрывает разrовор, и по тому, как суэнлнсь его
гnаза н задержаnось дыханне, 11 чувствую, что что•то с;лучнnось.
Фнrурка приближается, н еот уже можно разглядеть худенькую
дев.очку, до ннт,сн промокшую в своем потрепанном nаль-
тнwне. •
- Нннаl - окnнкает ее Юр11й Иванович.
Девочка останавлнваетс11, подн11мает ronoвy. На бnедном нз•
мученном nнце - сс~нны н сннянн. Крупные каnnн одна за
другой, бь1стро-Оыстро с:текают по ее щенам, и я не знаю, что
:JТО - дождь IIЛK СJ183Ы .
Если бы я своими глазами не видел Нину, не слышаn ее
шепота - сnаснте! - я, быть может, н не nовернл бы всему,
что рас:сназап мне мой друг в nоспедн.нй час; .nеред тем, нак нам
расстаты:11. Слишком зто быnо страwно м нeneno. Но увы, все
:,то была правда.
... Комната, куда вnервые привели Нину, назалась особенно
просторной нз-за того, что в не" почти не было мебеnн, тоnько
вдоль стен стояло множество стуnьев. Постепенно стали nояв-
28
Рисуи.~щ к РОТОВА
пяться nюдн - женщины, мужчины , старнкн; мелькнуло несноnько
моnодых nкц. Нина эаметиnа, что прнwедwке были в
нарядных nnатьях и костюмах, до11.го н торжественно расс:ажнвапнсь
и замоnнаnи, с воnнением ожидаR чего-то.
Наконец в комнате nоявнnс11 здоровенн1,1i< мужч11на nет пятидесяти
с лисьими гnаэками н лохматой бородкой на круглом
лице. «Пророк, пророк идет! .. - nонесnось no рядам. Все рух•
муnн на колени н нача1111 что-то бормотать. Нина не могла разобрать
с:nов, она вообще не поннмаnа, что nро11сходнт, но, повинуясь
общему движению, тоже опустилась на ноnени, вопросительно
rл11дя на nрнведwую ее с:юда соседку.
- Моnнсь, доченька, не бойся, моnись,- эawenтana та. Проси
дn11 себя здоровья, счасть11, nонаАс:я в грехах своих,м Всевышний
услыwнт тебя к простит.
Нина никан нв могла вспомнить, чем грешна она в свои четырнадцать
пет н в чем ей следует nокаться. Но все молнлнсь,
все каялись-вон и с:верстнкцы ее II другом углу номна•
ты тоже бнnн nонnоны. Значит, и она II чем-то анноаата, зна•
чнт, м ей надо замалwвать гре.хн. Н Ннна стала бормотать в тон
остальным неизвестно что и ненэввстно зачем, Видно, таи
надо ...
Вдруг •nророн• занрнчаn:
- Слава творцу наwему, духу великому! Поднимайтесь
братья и сестрь1 . воспоем e1,ty сnаву!
И начаnось... Вс:е nовс:какаnн н с воплями, nвреwедшн,..н в
звериный визг, стаnи носиться no комнате. Они на11ета11н друг
на друга, тр11сnись, nодnрыrнвапн, приседали, опять беrаnи,
nродоnжая г11усавымн голосами выкрикивать канне-то нечnенораэдеnьные
звук11.
Нина, ничего не понимавшая, совершенно сбитая с толну н
захваченная этим помешательством, -тоже начала носиться no
номнате, раэмахиuая рунами и ничеrо не видя перед со6од.
Вдруг одн.~ женщина упала ничном на пол и забил.ась u нон•
вульсивиых р1>1даииях. Она норчилась1 выламывала с~е руни
н истошно вопила, остераене110 ноnотя гопоuой по попу. &агроеые
пятна нровн расползлись по ее бепоснежной нрахмальной
нофточне, no исшарканным ноrа11Он nо11оuнцам ...
Хотелось нрнчат~,. Н uce, действнтеnьно, нрнчалн.
- Дух сошел на нее! Всеu1>1шннн ее отметил,- раздавалось
со всех сторон, и еще громче :sавыu.1111а обезумевшая толпа,
прыгая и · трясясь .
.. Радения• занончнлнсь только под у-тро ...
Весь этот кошмар - не выдумка. Подобн1>1е безумства совер·
шаются в тайных мопитвенных домах секты тан назь111аемых
•nятндесятнннов - трясунов•, пустившей свои ядовитые nобе•
ги в некоторых районах нашей страны. Смысл учения »той сенты
фанатинов и мрвкобесов (если вообще здесь можно говорить
о наком-лнбо смысле) заключается в том, что во время много-.
асовой исстуnnеннон пляски н невнятного громкого бормотанl>
JI на чеnовеН.11 может соА-т-н •божий дух•, подобно тому, нан
он будто бы сошел на апостолов на пятидесятый день после мифического
воснресения Христа. Н тот, на кого этот «дух• сой•
де;-, обретает будто бы здоровье, поной, счастье н впоследствии-
райский «вечн~,1й Ханаан• (эаrробную жизнь).
Не з1<аю, нак насчет «веч1<оrо Ханаана», но к чему все это
приводит в «здешней• жнзнн,- знаю наверняка. 06 этом свидетельствует
nечаль1tая судьба мноrнх сектантов.
Бнашаяся в нстернке пятидесятница Анна Гаврилю1< nролеж;,
ла • боnь1<нце иес1<олько месяцев с сотрясеннем мозга. Эдороu~,
е ее подорвано навсегда. Кстати, фан;~ткчные сектанты она•
зываnи сиnьный нажим на нее и на ее семью, требуR, чтобь1
«заблудшая сестра• отнаэ.11лась от ycnyr •вр;~чеА-(lезбожннков•.
Еслн бы sтот нажим во;,ымел свое действие, она бы наверняк;,
не выжила.
Сентант Андрей Хохлан в результате мноrодневных радении
nоnучнл тяжелое нервное забопеванне н более nолуrода нахо•
дился в психиатрической лечебю,це. Такая же участь постиrnа
пятидесятниц Марию Стоянову, Га11нну Лакт1<онову и друrнх.
Сент;,итка Эрнестина Барчке, объявив, что ей •отнрылся
дьявол•, полураздетая вь1бежала на улицу н бросилась в реку,
по счастью не rлубоную. В nедяной ноябрьской воде она проси•
дела около час;,, в1>11tрнннвая канне-то молитвы. Из ренн ее вы•
тащила милиция, а от вое-nапенмя легких cnac nеннциnлнн ...
Главари nятидесятннков категоричеснн з;,nрещают своим
«братьям• н •с:естрам" лечиться у врачей, пользоваться накоА
оы то ни было помощью медицннснн.х учреждений. И стинных
•божью( нэбраннннов» , утверждают онн , исцелит сама их вера.
Медицина же - •порождение духа бесовского. . •
В это поверила сектантка М. А. Таборова, страдё\еwая о-т- жестоких
болеА, вызванных приступом острого аnnенднцнт.а. Для
спасения ее жизни требовалось с:рочное емеwатепьство хирурга.
Т.11борова' жнnа 1<е на краlО света, а в Кунцеве, всеrо в не,
скольн"х минутах езды от Москвы. Н в самом Кунцеве н вбnнзн_
есть мноrо больн"ц, rде ей немедnенно сделаnн бы несnож•
1<ую операцнlО. Но больн-а11 быпа npeдaнtfOA сеН'ГанткоА " nобоя11ась
ОСАуwаться сео14х «пророков•. Она терпела мучитель,
ные боли, тщет/Ю ожид;,,1 чудес:ноrо исцеnения. В резу11ь-rате у
Таборовой р.азвиnся nерн-rо1<нт, н она norнбna.
Даже те нз МТl'IДесятннно.в, которые обоwпнс~, без сверхснnьных
nотрясеинй,- люди с иэвращенноА nснхнноА, чуждые всех
радостеА бы-rия, всей красоты, эаключенноА а емком н замечательном
с11ове «жизнь•. ПRтидесRтнинн чураются ,1tЮдеА, они
1114wа1ОТ себя д.~же самых nростых, самых скромных удоволь•
ствий, ибо это •rpex •. Нм строrо-настроrо запрещено ходить 8
театр1,1 и кино, читать книги, журналы, rаэеты, слуwать радио.
Мрак. уныние, соэ1<ание о6ре<~енностн и безысходности - вот
та атмосфера, которую
нуnьтнаируют • саоеА
пастве «пророни•.
Секта мтндес.ятнннов
внуwает сеоим
чnенам -приязнь ко
всем мероприлтиям
nартнн " правительства,
запрещает 1<м состоять
а общес-твен•
ных орrаннзацнях.
Во r11.аве n11тидесят-
ннков, 1-<ак nравиnо,
находятся совершенно
раэ11ожнвwнес.,.. людн,
уrоловные nрестуnнинн.
В своих проповедях
онн nриэыв"
1О-r не nнть, не курить,
Нf! rреховоднм •
чать, отреwнтьс11 от
мнрсних з"'бо'r во имя
рап 1<а небес.ах, но сами
они вовсе не чужды
всего земного и явnяют
собой образцы
rаоральноrо падения.
Например, «пророк~
ВИЛЬНIОССКИХ nятиде-
СIIТНИКОВ Григорий Дg.
11еев - развратник, чеповен
с темным прошлым.
Его б11нжаАшкй
nомощннн Михаил Иванов
- расхитнтель ОО•
щес:твенного добра,
-------
бывwиА rитлеровсннif
карате,111>, осужденныА
за изнасиnоа.,ние. Во-
жани молдавсннх nятндес.ятннков ДмитрнА Формузал н Васиnиi<
Кирка - вымогатели н спекулянты, вожан nавлово-nосадскнх
•братьее • Михаил Афонмн - лодырь н сутенер. т"новы ~борцы•
за вь1сокую мораль.
Пятидесятники нзбе.rа1ОТ всяноА работы. Это - тунепдцы,
стре,..,.щнеся прожить за счет чужого труда. Точно ядоuнтые
паук", выт11rнвают онн свои лапы нз темных уrлов, nыта11сь
захватить доверчн~rу,о жертву.
Вот - Нина. Кан попала в сет.. нэуаеров эта тихая н беззащитная
девочка? «Трясуны» восnользов.-лись ее горем: Н1<на
Р"'НО потеряла мать, умерwу1О от тАЖеnой бо11езни. Соцдка енушнла
девочке мысль, что это - резу11ьта-r материнсноrо безверия
И неже11анн11 ста-rь nRтндесятнмцей. Коrда же Ннна сдалась
и аnервые npнwna II мо11н-т-sенный дом, на ее неокреnwее сознание
nодействоваnа мрачная рнтуа,nьная обстановка и тот
коnлентнаныА психоз. который, как. трясина, засасыаает нестойких
11юдеА. Так Нина стаn.11 сектантной.
Впоследствии отцу н товарищам Ннкы удалось отвлечь ее на
кано&-то время от секты, устроить на работу, познакомить с
нормаnьными людьмн, жнвущнмн обычнод нашей трудовон,
полнокровной жизнью. Но не там просто выnу-таться ,u сектантской
nау-тины.
В тот ден~,, когда м1>1 встретили Нину под проливным дождем,
она возвращапась с очередной ванхаиалнн. Мранобесам
удалось вновь завnечь ее на с:вон орrин. Зримые следы этих
орrнй II видел на,-ее лнце. д ведь она хотела, искренне хотела
порвать с сектой. Но, внд1<0, сра3у не смоrла. Во.nн не хватило.
Не так давно я nолучн.n от Юрия Ивановича nнсьмо, н:, которого
узнаn, ч-то Нине nомоrлн nepeexaтi, в друrой город, rде
она поступила работа,..., оказалась в дружном и заботnнвом молодежном
ноллентиве и постепенно стала забывать о жу-тном
своем npownoм. Ее жизнь - хочетс.е вернть в это - еще с;ложнтся
счастnнао.
Но нел~,зя без боли и rнеаа думать о том, что Нина - 1<е единственная.
что есть еще, пусть очень мало, 1<0 есть люди, иоторые
духовно " фнзичесин калечат себл, эа11утавwнсь в сентантскнх
сетях.
Н каждыJi pa:s, коr-Аа я думаю об sтом, передо мноА в1<овь и
вновь встает 11:Jмученное лицо девочки, похожей на старуху, ее
сн1<лкн н кровоподтеки, по которым текут разбавленные дож•
дем t:;"езы, и я uновь слышу ее отчаянныi! wепот:
- Спаснте, Юриi't Н11ановнчt Юр"А Иванович, сnас14те".
29
-
3 А М О Р О Ж Е Н Н Ы Е Ф Р У К ТЫ
и ягоды
Трудно переоценить эначе,
ние свежих фруктов н ягод
а питании. Они содержат
11еrко усвояемые уг11еводы
(сахарозу, фруктозу н глюкозу),
небольшое ко11нчество
11зотнстых веществ, раэ11нч•
ные мннера11ьные сопи - калий,
кальций, фосфор, желе♦
эо....:. ,t раэnкчные органические
кислоты: .11б11очную, 11и•
мсж,tую, винную и другие.
К11етчатка, нз котороi< состоят
стенки растнте11ьных
клеток, nочтн не усеанваетс11
человеком, но имеет
бо11ьwое значение в nищева•
ренин, CTHMYIIHPY" деятель•
нос1- кишечника,
Фрукты и ягоды имеют
огромttое значение для здоровья
чеповека и б11аrодаря
тому, что в ннх содержатся
внтамнн_ы А, В, С, Р и АРУ·
гне.
Вкусовые н ароматнче-
снив вещества nпо.цоа и ягод
аозбуждаю1' аппетит, сnосо!!стеуют
11учwему усвоению
пищи.
Вспедств11е вь,сомоrо со.
цержа><ия воды и на11ичня
Ферментов n.nоды и ягоды
быстро nортя,,.ся. Для сохранения
в течение .ц11нтепьноrо
еремени их ноксервируют:
сушат, :,анsаw>1аа1ОТ,
подвергают .цей,;твию СSо11ь•
wнх но11нчестs сахара, .но•
торый препятствует размножению
микробов, ох.nаждают
н замораживают.
Дпя 2аморажнвания СSерут
вполне эре11ые, неповрежденные
плоды, тщате11ько их
сортируют no качеству н
размеру. Хорошо вымытые
ягоды н фрукты освобождают
от веточек, n11одоножен,
носточен, а иногда и
ножнцы. Крупные n110.цы -
персики, груwн, .111!nок-nеререза,
qт nono11aм.
Чтобы уменьшить дей•
стене ферментов н nредохра•
нить продукты от nотемкения,
вымытые nподы б11ан•
wируют, то есть подвергают
деАстеню пара н11и кипятка,
н ук11а.цывают в жестяные н
стек11яииые баним иnи в норобни
нз nарафинированноrо
картона. Часто nподы за•
пивают сахарным сироnом
нлн засыnа,от сахарны"' ne•
сном; по у11учwает анус н
сохраняет натура11ьный цвет
фруктов и ягод.
З.~моражнвание nронзво•
днтся nрн температуре ми•
нус 30-36 градусов в течение
1 У..--2 часов. При этом
вода, содержащаnся в нnетках
nпода, СSыстро :sамерзает,
не нарушая его ц~tnос;'f'ностн.
При nравнпьном замора•
жнванкн сохраняется внеш•
кий вид, цвет и анус свежих
nnодов, а танжв содержа•
щнеся а них сахар, мннера11ьные
веще,;тва н значительная
часть витамнt!ов.
Зимой н особенно веtной,
когда ощущается недостаток
а саежнх nподах и ягодах,
мо>Юiо с успехом нсnопьзо•
ать саежезамороженные.
При быстром оттаивании
вода, 01Sразующаяс11 от тая•
ню• 11ьда а межклеточных
пространствах, не у,;nеаает
всосаться рас;тмтеnьными
нnетнами, н цеnостность их
нарушается. Деформированные
nпо.цы теряют nри ~том
ценные nитатепьные сони.
Оттаивать nподы надо мед-
11енно и то11ьно nере.ц самым
нх уnотреб11еннем.
Свежезамороженные фрук•
ты н ягоды можно исnо11ьзовать
в натура11ьном виде,
а также А/IЯ nрнrотовnения
компотов, кисепеА, варенья.
Оттаявшие nподы хранить
не следует~ они яеnяются
прекрасной средой д11я раз•
множения раз11ичных мни•
роорrани3мов и быстро nортятс.
11.
Кандц.цат меднцинсRИХ яауп
Н. Е. ДЮБЮН
ОЖОГИ ГЛАЗ ХИМИЧЕСКИМИ
ВЕЩЕСТВАМИ
Повреждения r-11a3 кнс110-
тамн, щелочами, химическим
карандашом, ра311нч♦
нымн l(Расками могут произойти
в любой обстановке.
На производстве и в быту
встречаются nоареждени"
rаwвной и нerawe"oA нэвестью,
нашатырным спиртом.
Если JIIOДltM своевременно
не оказать помощь, может
о6разоеаться бельмо роr-овнцы,
nони:,нться зрение и .ца•
же нс1стуnнть сяеnота.
'по же де11ать, ноrда в
глаза nona110 хнfllическое вещктво?
6ез npoмeД11eliиll
30
обнnьно промыть rлаэа водой.
Во врем11 nромыеания
надо открывать глаза ВОЗ•
можно шире Д/IЯ бо11ее поn•
ноrо смывания со сnизнс-тоА
к рогоео11 обо11очек хнмнчесноrо
вещества. Оставwиес:А
частицы хнмнческоrо вещества
уда11яют вт,жным ватным
и11и 11,1арпееым шариком.
Особенно тщатепьно надо
удап"ть частицы rрнфеn"
химнчесноrо карандаша, Чем
скорее с;МЬ1То хнмн_ческое вещестuо,
тем пеrче последующее
течение ожога и ISыстрее
sы3ДОроелен1«1,
Особенно опасны ожоrн
щеnочамн, так как щеnочи
гпу!!же повреждают ткаин
глаза н могут вызвать ТJ1Жепые
оспожненн,..
Еспн неА311ено от М<КТа
nроксwес:rвн" имеется меднцинсннА
пункт. надо сразу
же обратнться туда за помощью.
МедНЦННСК.аJ\ СВСтРВ
осмотрит слизистую н роговую
обоnочнн гnаз, уда.пит
оставwнес" частицы хнмнческого
вещестаа.
п 1Ж ожоrах KHCI\OTBIIIH
промывают гnаэа раствором
nмтыtвой соды, а при nовреж,
ц,ннях щеяочамн - Cl\a•
бым раствором борной 1<нс-
11оты. Пр!i повреждениях
грнфе11ем хнмическоrо ка•
рэндаwа гпаэа промывают
слабым раствором танина,
а эат~ занаnыв-ают вазеnн•
новое маG110. Во всех спучаях
ожога глаз хнмнческнми веществами
необхор.,нмо воз•
J,1Ожно быстрее обращатьс,, к
глазному врачу.
Разумеется, надо всячески
стремнты:А пре.цупреднть
возможность повреждения
rпаэ хнмнчеснliмН веществами.
Работа" с ннспотамн,
щсточами, вред1-1ым..t нраснамн
на nроиз~стое, надо
об"заnльно носнть :s;~щит•
ные очкн. Дом.1 хнмнчеснliе
вещества с11едует хранить
отдеnьно, в -стах1 • недоступных
дn11 детеl\. "з коробках,
банках, nакетqХ, ~-де
содержатся эти вещества, t!a•
до сделать сnециа11ьные над·
nнсн.
Bpa'I А. А. ЯКОВЛЕВ
ДЛЯ ЧЕГО ДЕЛАЮТ РЕАКЦИЮ
ПИРКЕТА
У бо11ьwинства 11юдеi1 за•
ражение ту!!ернулеэом происходит
ненметно, н в первое
время бо11еэнь внешне
себя ничем не nро"в.n11ет.
А между тем очень важно
ВЫЯВНТI> ~ернупеэную ИН·
токсннацию как можно раньwе,
чтобы nрнн11ть необходимые
меры. .
К счастью, современн_ыи
врач pacno11araeт такой воз•
можностью. Нсс11едования
nонаэа11н, что зараженный
ту!!еркупеэом opraHliЗM очень
чув,твнтепен к веедению ту•
берну11нна - вытяжки нэ
уСSнть1х туберку11еэных nano•
чек. При нанесении на по•
аерхностную ножмую цара•
nнну наnпи тубернупнна у
че11оаена, зараженного ту-
1Sерну11еэом, через 24 и11н 415
Чi!lсов образуется noнpactte•
кие н nриnухnость. У 1<е:sара.
женноrо чеnоеека нанесение
туберкуnНJ-tа на ножу
даже в tlonьwнx ноnиче•
,твах не вь1:1ывает никакой
реакции. На этом и основа•
на проба Пиркета, н:~званная
так по нмеt!и ее автора
н wироно nрнменяюща11ся в
медицине,
Еспн резупьтат пробы
Пнркета оказывается отри·
цатепьным, то есть покраснения
н nриnухnости не возttнкает,
а у врэ.ча все еще
нет уверенности в том, что
чеповек здоров, де11ают АРУ·
гУIО, !!о11ее чуаствитепьную
пробу - реакцию Манту,
при которой небопьwое но-
11ичество тубернупнна веодят
в поверхностные cnol!
кожи.
Реэупьтат обеих проб
допжен, разумеется, оце•
нить то11ьно сnецнапкст. Поэтому
.цаже еспи матери ка•
жется, что все СS11агоnолучно,
peCSeНJ1a надо обяэатеnь•
но показать ера.чу.
Сnедует подчеркнуть, что
не каждый ребенок 1оt11и
взроспый, у которого тубер•
нупнновые пробы nопожн•
тепьные, СSопен тубернуnе•
зом. Заражение не всегда
означает боnезнь. Есnн ор·
rаннзм хорошо соnротнs•
nяется ннфекцнн, тубернуnеэнык
процесс; не раэвн•
вается. Но ребенок, у которого
обнаружено заражение,
требует н себе особого анн•
мания. Необходимо nринн•
мать все меры для укрепления
защитных сип его opra•
ниэма, время от 11ременн
nонаэывать_ его врачу.
Посноnьку туберну11еэ осо•
бенно опасен в детском воз•
расте, детnм в нawei< стране
nерноднческн проводят
реанцню Пнркета. В детсн1<х
коп.nемтивах - яcnnx. са~
дах - ее , принято nроводнть
2-3 раза в год, Проба эта
проста, безбо11еэненна и совершенно
безвредна. Она
nозвопяе-т выяв11ять ранние
стадии забоnевання н11н заражени"
ребенка н принимать
необходимые меры.
Врач И. Е. ГУРЬЯН
ГИГИЕНА СНА РЕБЕНКА
ЗАQровыi! аэроспыД чеnовек
спит в среднем 8 часов
в сутки. Потребно,ть в сне
у .цетей эначнтепьно CSonьwe.
Объ"сняется это тем, что
нервнаи система реб-на
еще не.цос1'аточно сформнроаана.
кnетки ero rоловноrо
мозга быстреА нстощ.1ютс11
Н больше НуЖДаютс" 8 ОТ·
.цыхе.
Дети до 9 месяцев допжны
спать три раза no 2 часа
днем н 9-10 часо• ночью;
к году ребенок спит днем
дев раза по 11 /:r-2 часа и
10 часов ночью; с nonyтopa
nет он может спать днем уже
ТО/IЬКО один раз.
С мрвых ,цнеА жизни ребенка
у него должна быть
отде11ьнВJ1 nосте11ь. Нн в ко,
ем сnучае неnьэя унпады•
вать его вместе со взрослыми.
Лучше acero иметь же-
11езную кровать, окраwенную
масмной l{pacкofo, ипн
rпадкую д~ев"нную: та.мне
КрОватнн м~гко мыть, протирать.
Не спе.цУD'Т ставить нр<>ватку
возпо nечк", !!атаJ)еи
napoeoro отоnлени,., в темном
угпу. Дл11 нее надо выбрать
канбопее светлую
часть комна1"ь1" но тан, чrо•
бы яркнil свет не падал ребенку
в r11аза.
Ребенок допже>< спать на
ровном, достаточно ж,ктl{ОМ
матраце, набитом конским
вопосом нnн морсноi1 травок,
HIIH моча11ой. 8 П)'ХО·
вых н перовых nерннках те110
neperpeвaeТCJ'I, а обраэующнеся
В ннх: ВМRТННЫ могут
способствовать исирнвnению
позвоночника.
Набмвку матраца и noдyw,
ин спедует 11рем,~ от времеИ~-
t меи11ть или промывать в
rоряче$i воде и тщатеnьно
просуwнвать.
Постельные nримадлежности
ребенка надо содержать
в t\еэукормзкенной чистоте.
Матр,1щ, nодуwиу н о-деЯ110
детей раннего возраста необходимо
вытряхивать не
реже дsух раз а неделю.
Комнату, где с:пнт ребенои,
проветривают 11еско11ько раз
в течение дня и омзатеs,ьно
- непосредс:твен,10 перед
сном. Свежий чнстый воздух
способствует быстрому
засыnамню, у.величнвает
глубину и продоnжитеnь-
ж,сть с:н11, бnаготе:орно влияет
на оргамнзм ребеика.
Лучшая одежда А"Я ночного
с,на -д11нниая мочная
рубашка, закрывающая ноги,
и11и же свободная пижамка.
Зимой можно их деs,
ать нз флаиеnи. Не сs,едует
слишком тепло одевать
р·ебенка - noc:ne сна он не
доnжен просыпаться потным.
Не{(оторые деТ~-t даже при
соблюдении всех гигненичес:
них правиn потеют в первыtl
час пос11е засыпания.
В таких сnучаях мать доnжна
очень осторожно, не буд,1
peGeнJ<il, сменить белье.
Ни в коем случае нельзя
допускать, чтобы ре6енок
укрываnся с rоловой. Важно
также приучить ero держать
руки поверх одеяла.
Дети часто nюбят спать,
свернувшись «капач1-1ном• -
с поJQИатымн к животу ногами.
Та.кое nможение, есnи
оно станет привычным, nостояttным,
может способствовать
наруwеиням осам
кн. Позу сnящеrо малыша
надо нсnра11л,~ть - разумеется,
осторожно, чтобы не разбудить
ero. Детям постарше
нужно раз'Ьllс:ннть. почему
нехорошо так сnать.
Что деnать, чтобы ребеноц.
спал креnко? Прежде вс<>,
ro - собnюдать nраsнльныи
режим дня, tte воэбужА,!ТЬ
детеА перед сном шумными
играми, просмотром теnееизора,
tte даеать е постель
книжек 111111 иr-руwек. Ложиться
ребенок доnжеи всегда
в одно и то же время:
до 6 пет-в 8 часов, от 7 до
9 лет- в 9 часов, от 9 до
12 - ие nоэже половины дес11того.
Врач Р. И. АРКАДЬЕВА
РЕПЕЙНОЕ МАСЛО
Отвечаем ,rнтательинце О. П. Фурмановой ('Мине«)
Репейное масnо известно
с давних времен. Это - мннеральttое
вазелиновое мас·
ло, 11.-стоенное на корнях
реnейник.11. Обычно penetl•
ное масло окрашивают в розовый
иnи жenтыlii цвет н
добавляют к нему ароматические
вещества.
М1<оrие считают, что репейное
маеnо может при•
останоsнть выпадение еолос,
уnучшить нх рост, устранить
перхоть. Однако :tто не так.
Репейное масло не всасываете.
я в кожу и не оказывает
лечебноrо действия ни
нс1 волосьt, нн на кожу ron~
вы. Оио является препаратом
ЗАНАВЕСИ
дек.оративно.-. коср,ое,rн-ки -
1КИд1U1м брео11ином.
Сухим, тусклым воnос:ам
оно придает красивый естес:т•
венный бnес:к и мяrкость, сnосо6ствует
сохраненню прически.
Дs,я этого три - четыре
каnnи масла растираtот
между 11адон11мн и затем смазывают
во11осы. Можно также
нанести репейное масло
на rоnоаную щетну н з.этем
расчесать ею волосы. Боnьwое
количество масnа уnот•
реблять tte следует, так мак
11а лнnнне жнр-.ые воnосы
легко осе-дает nыnь и они
быст-ро загрязняются.
Врач Л. М. РОЗЕНТУЛ
НА ОКНАХ
Отвечаем чнтательнице Л. А. Беляевой (Москва)
Замавеси бывают разных
ендов: заслоняющие нижнюю
n;:,nовину окна; раздвижные
иnи неподвижно унреnnен.
ные на все окно; nамбреиены,
закрывающие верхнюю
час:ть окна..
Занавеси в зависимости от
нх назначения можно деnать
из разnнчного матернаnа, но
пучwе выбирать та1U1е ткани,
ноторь,е можно стирать
обьочным nутем.
НесNотря на то, что тюnе•
вьое, нружееные, маркизетовые
и другие прозрачные занавеси
белого цвета могут
пог пощать до 40 процентов
света, nронннающего через
окна, они создают впечатnе•
ю1е nучwей освещенности
комнать,, так как сnособстеуют
большему светорассеи11анню.
Благодаря этому
осв1>щеиность затемиеинь,х
угnое увеnичнтс11, яркость
освещенных мест уменьwится1
а значит, контраt.т между
ссвещеннымн и зате.,.неннымн
местами тоже станет
меньше.
Светлые прозрачные эatta•
оесн хороши в спальне и 11
обще!< комнате, «отора11 бла•
rодаря этому . будет наэатьс11
nоJ1ной воздуха н света.
Ес11н декоративные занаве•
си сдеnаны из nлотttых, ие·
прозрачных тканей, то они
об11эатеnьно доnжны быть
раздвижными, чтобы " дне8·
ные часы не nиwать комнату
солнечного света.
Дnя защиты от соnнца
обычно применяют nоnотно
или друrне материалы бenoro
цвета или светлых тонов.
В южных районах xopowнi<
эффенr дают wторы, сплетенные
нз соло ... ни.
Занавеси имеют tte только
rнrиеническое значение:
они украwают комнату, измею1ют
ее внеwиий вид.
Так, 11аnркмер, не подобранные
п·о бокам, доходящие до
nona эанавес:и иz ткани 11
аертина.nьttую nопоску уве•
лнчивают кажущуюсR высо•
ту комнаты. Наоборот, есnн
сдеnать короткие замаеесн с
оборками внизу нлw эанааесн
из ткани в горнзоttтаnьную
nonocиy, номиета будет
казаться wнре и ниже.
Нандндат медициNсиих на~•н
В. Ф. ДОИУЧАЕВА
можно ЛИ ИЗБАВИТЬСЯ
КРАСНЫХ РОДИМЫХ
ПЯТЕН?
ОТ
Отве•1аеы на вопросы иашнх ч.нтатепей
Kpacttыe родимые п11тна
имеют сосудистое nронсхождеине.
Бопьwей частью это
11рожденные образо11ания самой
разлwчной формы, раз·
меров и цвета.
Красньое родимые. nятtta
бывают плоение ttnн возвы•
wающнеся над уровнем но•
жи, иногда с обраэованttем
боnьшнх кровеносных onyxo-ni.
й, так назь1вае.,.ьох узnова-
rых ангиом. Красные родн~,;
ые пятна, подвергаясь
травме, могут кроеоточнть,
а узnоватые ангиомы - даже
выз11ать значительную
потерю крови. Родимые пят•
""' встречаются на раэnичиых
частях теnа, мо чаще
всего на nице и шее. Обыч•
но с ростом тела они уее11н•
чнваются а размере, хотn
известны сnучаи, когда рО·
днмые пятна исчезали без
каного-nнбо вмеwатеnьства.
Существует нескоnьно способов
печения красных родимых
пятен. Таи, например,
при узnоватых ангио•
ма>: хорошие резуnьтаты
дает nрнменение радия, а
nри пnоских нnи cnerнa возвышающихся
п11тиах - угле•
кислы/ii снег. Однако nече•
ние это дnнтепьно и оставnяет
tta ноже рубцы.
Красные родимые пятна
удаnяют также хнрургнчесннм
путем, иссечением ony•
хоnи с nосnедующей пересадкой
кожи. Результаты
э,·ой оnерацни бь111н бы наиnучwими,
есnи бы встааnен•
ный лоскут ножи не ОТ/1Н•
чаnся от нормальной кожи
своей желткзной.
В nocn8llнee время выработа-.
де"ствеиный метод
печения путем электроноагуnяцин,
то есть прижигания
элентрнчест11ом. метод
этот безболезнен, но длителен:
продолжается от года
до трех лет с nвреры11ами.
Чем темнее родимое пятно,
тем кратковременнее его пе·
чение; чем оно с:еет.nее, "teM
длительнее печение. Косме•
1'НЧеСНИН аффект ПрИ .ЭТОМ
нанбо11ев 6nагоприятен, де•
формирующих рубцов не бывает,
остается умеренная атрофн11
ножи с nоnным нсчезмовение""
кра<:иоты нnи
большим ее побnедненнем.
Электроноагупяцня иногда
комбинируется с обnученнем
родимого пятна nучами 6ун•
ии, tto в nосnедиие годы этот
метод nрименяют только nрн
осложнениях..
В nосnедние ro,u,, в ряде
11аучно-1tс:сs,едоеательс:ких
учреждений изу,чаетсА эФфектнвность
применения ра·
диоантнвных изотопов.
С какого возраста можно
лечить красные родимые
nятна7 Мел к не ангиомы,
nпоские и узловатые роди•
мые пятна рекомендуется
удалять в "'11аденчесl(Q.М воз•
расте, чтобы они не увеnичиваnись
с ростом тела. Обширные
роди,..ыв пятна лучше
всеrо nечнть, начиная с
14-15 nет.
Врач-нос.меrолоr
Т. Ф. НАЗАРОВА
МЕТАЛЛИЧЕСКАЯ ПОСУДА
O6щензвестно, что вкусовые
свонстеа н ценность nи,
щевых продуктов во многом
зависят от посуды, ■- которой
он14 прнготавnиваtотея н
хранятся. Если посуда не отвечает
гнrкеttичесним требованиям,
пища может оказаться
недоброкачественно.~, а
нноrда и ере.р,иой.
Так, например, 11 щи, борщи,
особенно кнсnые и жирные,
приrотовnенttые в мед.
ной кастрюJ1е., переходят
расте:оримые соnн меди. даже
в о'+ен.ь неэначите.nьных
ноnичествах они разрушают
аскорбиновую кислоту (вита•
мим С). Пища приобретает
неnрнятны>I метаnлнческин
привкус: и може-т вызвать от•
равnенне.
Вот nоче,му мед14ая кухонная
посуда доnжна быть обя.
эатеnьно вылvжена внутри
оnо1ЮМ. Опово, есnн оно достаточно
чистое (с:о,цержнт
не более одноrо процента
свинца), nрактическw безвредно,
Как только начнttает
обнаруживаться медь, nocy•
ду необХОАНМО переnуживат~,..
Медная неnужена.я nocy.
да и оборудование нсnоnьзуются
только в иондитер~
сном производстве д,1,~ npttгoтoвnettня
фруктово-ягодных
смесей, томатов-пюре, а также
в быту - для варки ва.
ренья.
Такую посуду c.ne,,(y6"1' ЧИС•
тнть рр яркого блеска, ее
внутреннюю поверхность сохранять
rладноА, зе-ркально
отwnнфованноА. Оста впять
пищевые продукты в медной
noc:yp,e для остыванНII и хранениА
мельзя.
В насто,~щее время медная
nос:уда вс:е больwе вwтес:..
няется иэ да...аw1<его обихода
nосудоА эмапироаанноtl,
аnюмнннеsоА и nocyдotl из
оцинкованного жеnе,эа.
Оцннкоеаниое жеnезо не
тан быстро ржавеет, как неоцинкованмое.
Но оно меустоilчи80
к воздеАс:твню пищееыJс:
кисnот. Поэтому в та.
код nосу.це ни в коем СJ1Учае
~,еnьз11 готовить пищу, а
также хранить ее (особенно
моnочмые продукты, квашеную
капусту, маринованные
rрибы н т. д.). Посуда иэ
оцинкованного железа прнrо,
цна лишь АЛА киnячеииА и
храиени11 sоды. Кроме тоrо,
в не/,\ можно держать су,сие
сыпучие nро.цукты: крупу,
11anwy, муку.
Посуда н разлнчный нуХсжный
инm,нтарь нз нержавею.
щеА сталн обла,~.эют боnьwнми
достоннс-n,ами в rж-1-1ени ческом
отмоwенни. Нержавеющая
стаnь на поддается разрушающему
Дj!ЙСТВНЮ Ю1<:-
11от, щеnочей, д,1нтеnьно сохраняет
се:ою поверхность
г11адноА, бпестящеА, ме вnи11-
ет на естественные вкусо•
вые и питательные качества
nнщн.
Посуда И3 11ер~авеющеА
стали долrовечиа. ее легко
содержать в чи.с:т<rrе.
Врач Т. С. МЕ;д,ОКС
3t
ГОР·ЯЧИЕ источники
Мы wпн вдо11ь океана. Рядом
с нами no nрнбрежному nеску
двигались длинные, черные тени.
Говорить нн о чем не хотелось.
Нн nрнчудnивые, выветрившиеся
скалы Камчатского
побережья, нн утнн, ныряющие
в воnнах.- ничто нас сейчас не
интересовало. За день мы npownн
более пятидесяти километров
no тalire, no сыпучему nесну,
nересенлн десятин бурных,
горных речек... Каж,цыi'! дума11
11ншь об отдыхе у костра, о
крепком горячем чае и о теплом
спальном мешке е уютноw
палатке.
Вдруг лошади nрнбавнлн wагу
и зафыркали. Через несиольно
Ml<HYT мы ПОДОШЛИ к ручью.
От него nоди1<ма11ся плотный ,
белый пар.
- Горяч1<i'! н11~ч,- сказал
руководитель нашем энсnеднцни,
- в его верховьях находятся
целебные нсточннни. Есnн
мы до ю1х сегодня доберемся н
нснупаемс.я, то у вс.ех появится
желаи1<е пройти еще километров
сто ...
Мьr довольно снеnтическн отнесп1<
сь к этому эамечанню, но
все же решили заночевать у ксточниноn.
Через полтора часа наш маnенькнй
караван ·noдowen к
большому бассеАну, в который
с пятиметровой вь,соты падал
пенный водопад.
Поставили палатку, разожгли
костер, повесили чайннн к, за•
хватив полотенца, О'tnравнnнсь
нуnаться ...
Трудно передать то
ощущен1<е, которое
еаеwь, погру3нвwись
приятное
НСПЫТЫ•
в tOPI!·
чую, чуть пахнущую серой во•
ду. Усталость совершенно npo·
wла; мы ныряли, nnавал.и 1 с.та•
HOBHflHCь под тугне струн ВОДО·
nада. Свежие, полные сип "
энергии, мы вышли нз водь•.
Горячие Нмж1<е•Семячннсн1<е
1<сточн1<нн берут начало на
склонах вулкана Боnьшой Се•
мячик и затем горячей рекой
спускаются по долине н океану.
Несноnьно nет назад на нсточнннах
nобываnа эксnеднцн11
Центрального института курортоnоги1<,
которая нсспедовапа
целебные качества горячего
нnюча н после этого реномеl't •
довала w1<роно нсnопьзое;~ть
Ннжне-Семячннскне нсточинкк
для печения жнтеnей Камчатки.
С грустью nонидалн мы это
чудесное место. Скаn1<стые го•
ры, сопки, шумный водопад -
все это создавало незабываемую
нартниу. Хочется дуNать,
что скоро здесь появятся красн•
вые санатор1<и, которые будут
посещать не тоnьно рыбаки,
окотнию1 н лесорубы Камчатки ,
но и трудящиеся всего Дальнего
Востока.
На Камчатке около 70 гpynn
горяч1<х н несколько холодных
минеральных нсточн1<ное. Они
нмеют ра.зпнчныА состав н раз•
личную температуру - от 18 до
98 rраду·сов. Но, н сожаJ1ению,
большинство нсточнимов, за кснпюче,.,
нем Озерновсноrо, Парi\•
тунсного, Н.ачнкннск1<х н Ма11-
нинск1<х, еще мало изучены и
не используются с nечебнон
-цепью.
Ю. Н. ИВАНОВ
Петропавмвск-Камчатскиli
В ДРУЖБЕ С КНИГОЙ
Читатели бнблиоте><н Окт,~брьсноrо
р.1Аона М-ннска живо интересуются
научно-rtоnулярноА
медицн1<сной пнтер11турой.
Вот nр1<ходнт наш старый
читатель пенсионер Иван Алексеевич
Б.ровнн. Ero эдесь встречают
ка,< своего чеr,011ека. Он
1<астоящнй книголюб н всеrда
сn,щнт за 1<ов1<ннамн.
Иаан Алексеевич просит библиотекаря
М. С. Тарасенна no•
рекомендовать ему что-нибудь
новенькое no лыжному н конькобежному
crropтy.
- Хочу оnять nоходнть на
лыжах" несмотря на свои семь•
десят nять лет,- к,ак бы оправдываясь
говорит он.
Каждую 3нму совершает БJ)О·
вин лыжные вылаэнн далеко за
город. Не изменяет он nоnюбнвшеАс11
nрнв1>1чкв н в этом
ГОДУ.
Многим обязан Иван Апексеев1<
ч своему неоценимому друrукннrе.
Он вспоминает, как помогла
ему «Гнмнастнка дnя пожилых:•:
- Раньше частенько страдал
бессонницеА, rоповнымн бо11ям ... ,
nnохнм аппетитом, Но вот как
стал ежеJViевно эаннматься уТ·
реннеi< зарядкой, чувствую себя
соаершенно иначе.
8 ero чнтатвnьсиом форму1111-
ре за последние месяцы nояанпнсь
танке записи: А, Шаров
•Прот1tв смерти,., л. Фрндпаид
«По дорогам наукн», ряд nронзведеннА
о И. П. Памове ...
По nрнмеру Броанна многие
жильцы его дома стали заН':,'·
маться уТре.н-ней ГHMl<IICTHKOH,
ннтересоваться популярной меднцннской
пнтературоi<.
РабочнА намвольноrо комбн•
ната 8. А, РевинскнА rrрочнтап
сборник статеА nод редакциеi<
Г. Н. Сперанского «Родителям
о здоровье школьников» н брошюру
О. Н. Дадо1<овоА «Скарлатина•.
Он рассказывает, накую
большую пользу извлек нз этого
чтения. Многое нзменилось
н в его быту. Он н ero семь1>
стали больше следить за чистотой
в доме, заставляют j\етвй ч;а.
ще бывать 1<а воздухе.
Активными чнтат,мRмн "аучно-
nоnулярноli меАнцннской литературы
в ж~шей библиотеке
явлRются студентка Довнар, и~<·
женер АнАреее, домохозяi<ка
Головко, врач Сндеев, рабочнli
Жданов 11 многие Аруrне.
Бнб11иотена снстематичеснн
орrаннзуе-т лекци1<, доклады ,
выставки нннги, посвященные
теме «За ЗАОровЬIЙ быт».
Пporraraщ;a в бнблнотенах
меднцннскон nl<Тературы - важ•
ное эеено в о.бщей борьбе за
эдоровыli быт.
Л. И. ФРИД.
эаведУЮЩ8'11 Сiиб.nиотекой
Минск
•• •• •• •• •• • 1. ,:•
•• •• •• •• •• •• •• •• •• •• • •• •• •• •• •• •• •• •• •• ••. •• .••
•• • о •• •• •• •• •• .о,
• • •
Е. д. АШУРКОе. Строительство коммунизма к
здоровье народа
И. д, СЛОНИ МСКАЯ. Пам11тная встреча
Г. Н. СПЕРАНСКНR, О растущем организме
н труде
Р. В, ГОРДИНА, Одна вакцина против двух бо-
лезней
О. 8. 8И НОГРАДОВД. Препарат 805
1-t. Е. РАКОSСК.дЯ. Неутомнмыli нсGЛедователь
В, Н. ДОЛННОS. По ту сторону жизни
ИНТЕРЕСНО, ПОЛЕЗНО ЗНАТЬ ...
В. М. ПЕСКОВ, Год роJtЧ1ения - 1847
с. Я. КАМАНСКИR. Иониты е медицине
О. д. КНТдАГОРОДСКАЯ. Об атаках ревматизма
8. n. БИСЯРИНд. Прочтите эту кингу!
ОНИ НЕ СТАРЕЮТ. Фотообозренне. Текст
М. ЛННЕЦКОА. Фото Р. БЛЮМ КН НА н
Д. ЮФФА
Б. Б. КОГАН, Эмф1<зема леrкнх
М, Г. АБРДМОS. Пока не приехал врач ...
К. И. КИРИЛ/10ВА. Путь к здоровью
И . М. ЛЯНДРЕС. J~озраст материнства
8. Л. СТРдКОВСКАЯ. Фнэкуnьтура дошколь-
ника
8. Я. ЛАГУТИНА, Это очень серьеэно
Аркадий ВАКСБЕРГ. Ползущне нз мрака ...
СОВЕТЫ «ЗД.ОРОВЬЯ.»
1
3
4
6
6
7
9
10
11
12
14
14
16
18
20
22
23
25
27
28
30
Н а n е р в о :lt стро,нице обложни: Так прово,ц11т
uолыuую перемену шнолыuши свла Ново-ЛИI<еево,
Горыювсная о611асть.
Фото А. ШИШКИНА
Н n в т о р о й странице обnожК>{; Это может
сделать не 1r.аждый. Л>1шь зала.лепные. треннровац•
ные тоди могут купаться в леА'fUОЙ воде.
Фото Н. РЯС:ИНА
Н а ч е т в е р т о Н странице обл.ожкц: Conнe'f•
щ,1м мартовским утром ...
Фото Е. ТИХАНОВА
ГлавныА редактор с. в. KYPAWOB
Ред а н ц и о н н а я но л л е r н А:
Е. Д. AWYPKOS (зам. главного редаt('Тора),
Я. Г. БдРдНОВ (отаетстве~<ныii секретарь),
Л. С. БОГОЛЕПОВА, Т. Е. БОЛДЫРЕВ,
Н . И. ГРАЩЕНКОВ, Е. Г. КАРМАНОВд,
И . А. КАССИРСКИА, И , А. КРЯЧКО,
В. Н. ОРЕХОВИЧ, Б, Д. ПЕТРОВ,
r. н. СПЕРАНСКНR, 6. т. Фиnнnnos
Оформление С. А. ЗУСЬКОВА
Те;<;.н11чесю,й редактор М. Т. RНАКНИН
Адрес редакции: Моснва, Г-314, l{y'l'YЗOBC!tllй про-
спе1,т. 4, тел. Д 5-00-04, доб. 96, 97. 98.
Сдц~10 в набор 20/I 1959 г. Подт1саuо а печати
18/11 19S9 г. Т-01991. Тираж 500 ООО. За1<аз М 220.
Ф. 60Х92\{<. 4 п. л.+О,5 п. л, цветная внл. 7, 75 уч.-иэд- п.
Государственное и;~дательство медяцинсноt!
л,1тера'l')'ры
Ордена Ло1шн:r типоrрафая газеты ~правда"
11мен11 И. В. Сталv.на. ~1осква, )'roщ;l •Праn.ЦЬР, 211
,
1__~, ( ,!1'-t
y-i~ t)
~~-1-
~t( R о ,
\
( г ~,, . l ·1
1
11
IOJ1 u
Рас';Уно:к А. БАЖЕН'ОВА
ПЕТЯ НОЖКУ ПРОМОЧИЛ
П Е Т Я Н О Ж К У П Р О М О Ч И Л,В
Д О М Е У Ж А С, П А Н И К А.
- Г Д Е ЛЕК А Р С ТВ А , Г Д Е В Р А Ч И1
П А П А, М А М А, Н Я Н Ь К А
Н АД Р Ы В А ЮТ i ЕЛ Е Ф О Н,
В Ы З Ы В А Ю Т С К О Р У Ю ...
СКОРО ПРЕНИЯ СТОРОН
С Т А Л И П Р Я М О С С О Р О Ю.
Н У, А П Е Т Я? П Р О СТ И М И Л.
- з р я о н н о ж к у п р о м о ч и л.
ВМЕСТЕ С ТЕМ. БЕЗ ССОР И ДРАМ
ОБ Р А Щ А Е Т С Я ОН К ВАМ :
С Т А В Ь Т Е П Е Т Ю Н А К О Н Ь К И,
Б Р О С Ь Т Е К У Т А Т Ь П Е Т Ю,
Ч Т ОБ С Н ЕЖ И Н К И-О ГО Н Ь К И
И ЗАДИРА-ВЕТЕР
Н Е П У Г А Л И М А Л Ы Ш А.
ВЕДЬ ЗАКАЛКА ХОРОША
И Б О Л Ь Ш И М И Д Е Т Я М,
В ТОМ Ч И С Л Е И П Е Т Я М.
Борне ФИЛИПТТОВ
2 рус
• • •



НАРОД
ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ
Н А У Ч Н 0-П О П УЛ Я Р Н Ы Й
ЖУРНАЛ
МИНИСТЕРСТВ
ЗДРАВООХРАНЕНИЯ
СССР и РСФСР
ПЯТЬIИ ГОД ИЗДАНИЯ
НАШИ БЕСЕДЫ
и ЗДРАВООХРАНЕНИЕ
Р. С. СА ,Г А ТОВ
Министр здравоохранения Узбекской ССР
Р ЕШЕНИЯ XXI съезда. Коммунистической партии Советского
Союза раскрывают широчайшие перспективы
дальнейшего развития колхозного строя и повышения
благосостояния колхозников. Возрастает активность общественности
в организации культурного обслуживания населения,
здравоохранения, физкультуры и спорта.
Мне хочется рассказать о ценной инициативе узбекских
колхознико11 артели имени Кирова Тюря-Курганского района
Наманганской области.
Для людей этого колхоза характерны смела.я ин1щиатива
и неустанная забота о том, чтобы все новое быстро распространялось
и входило в ,повседневный быт. Здесь раньше ,
чем ,в других колхозах Ферганской долины, от,казались от
допотопного ,способа возделывания хлопчатн1tка кетменем
(/,,\отыгой), что избавило ,колхозников, особенно женщчн, от
тяжелого, чреватого частыми заболеваниями, физического
труда. Здесь построены своя электростанция, радиоузел, баня,
ма газины, столовая и чайхана, благоустроенная гостиница,
детские ясли и много новых жилых ,домов, .окруженных
фруктовыми деревьями, тутовником и виноградниками.
Не так давно колхоз обогатился еще одним очень нужным
и полезным учреждением, которое можно назвать
медико-санитарной частью. Первое колхозное медчко-санитарное
объединение в Узбекистане и во всей Средней Азии -
новое в органнзаЦJ,1И медицинского обслуживания сельс-кого
населения. В состав медико-санитарной части входят: стационар
с родильным отделением, амбулатория с рентгеновским
и физиотерапевтическим кабинетами, сан11торий и аптека,
пять фельдwерско-11куwерских пунктов, круглогодовые н
сезонные детские ясли. Главный врач медико-санитарной
части одновременно .являете.я заместителем председателя
правления сельскохоз.яйствечной артели no медико-санитарным
вопросам. По решению колхозников весь этот цех здоровья
содержится за счет колхоза.
Создание медико-саннтарной части положительно сказа- .
лось tta улучшении меднцннского обслужнвання колхозников .
Теперь медицинские работrники во всей своей деятельности
все больше опираются на активную помощь колхозной общественности,
сами участвуют в работе правления колхоза.
Все .мероприятия, связанные с улу~шеннем условий .труда и
быта, с укреплением здоровья колхозников, включены в пронзводственный
план артелн.
На заседаниях nравлення теперь говорят не только о
методах ,повышения урожайности н организации труда.
Здесь обсуждают также планы благоустройства улиц, дворов,
полевых станов, решают, кого послать на бесплатное леченне
в свой колхозный санаторий, как оборудовать квартиры
для медицинских работников.
Особое внимание уделяется теперь массовым профилактическим
осмотрам населения, проведению диспансеризации
колхозного актнва - бригадиров, полеводов, звеньевых,
механизаторов и передовых колхозников.
Органнзованы курсы н семннары по об}"lенню санитарных
активистов оказанию первой доврачебной по.мощи, повышению
знаний работников детских яслей. Санитарные
активисты следят за чистотой и своевременным ремонтом сезонных
и постоянных детских учреждений, общв,ственной стсловой
и полевых станов.
В Узбекистане растет число колхозов, имеющих возможность
организовать у себя медицинскую помощь так же, как
в колхозе имени Кирова Наманганской области. Вот почему
почин кировцев, получивший поддержку партийных и советских
организаций, несомненно, будет подхвачен в других
областях.
В. С. Р Е Т И В О й
Председатель ЦК профсоюза рабочих
машиностроительной промышленности
ч ЕМ выше уровень техники на социалистическом предприятии,
тем крепче здоровье рабочего, - такимн
словами начал с&ой рассказ председатель . ЦК профессионального
союза рабочих машиностроительной промышленности.-
Вот почему можно утверждать, что планы дальнейшего
совершенствования технологии в нынеш.нем семилетии,
принятые на каждом _ нашем предприятии, являются в то же
время планами оздоровления условий труда.
В борьбе за то, чтобы труд становился все более производительным,
все более здоровым и радостным, огромную
роль играе~r творческая инициатива рацио.нализаторов, изобретателей,
новаторов производства. Заботу об охране труда
всегда проявляют и профсоюзные организации, которым в
нашей стране предоставлены большие права.
Вот один нз мноrочнслен.ных примеров. Обычно в литейных
цехах применяют очистку литья сухим песком . Хотя рабочие
на этих участках и пользуются всеми защитными
nрисnособлениямн, мельчайшие частицы пыли все же могут
попасть в их легкие. На Кировском заводе в Ленннrраде предложили
другую технологию: очищать литье мокрым песком
и1111 дробью в закрытых камерах. При этих условиях воздух
цеха остается чистым, а · качество обработки не страдает.
Изучив положительный опыт кировцев, ЦК профсоюза
обратился во все совнархозы с предложением ввести на
предприятиях очистку литья в закрытых камерах. Одни руководителн
быстро откликнулись на это новшество, другие
предпочитали работать по старинке; тогда мы попросту запретили
очистку сухим песком. Директора заводов поставлены
перед дилеммой: либо работать по-новому, либо придется
приостановить вредный участок производства.
Именно профсоюз стал инициатором внедре.ния еще одного
новаторского метода - 01<раски деталей в электростатическом
поле. Нас заинтересовал этот метод не только потому,
что он дает значительную экономию красок, но и главным
образом потому, что он гораздо более гигнениче.н. Ведь
при обычной окраске из пульверизатора брызги красящего
Все шнре применяются в n;,омышленностн автоматы, облегчающие
труд человека. Н а с и и м к е: автом.~тнчесная линия на
новом завояе тракторных запасных частей в Чебоксарах
Фото Ю. Ананьева
вещества рассеиваются ,в окружающую атмосферу, попадают
на руки и платье рабочего, а nрименение электростатического
поля полностью ликвидирует эту вредность.
Следует сказать, что действующие ныне правила техники
безопасности во многом уже не соответствуют новым условиям,
новому оснащению и · оборудованию. Мы решили их
пересмотреть, дополнить, а кое-где создать новые. Эта
работа проводится при широком участии общественности.
ЦК профсоюза потребовал также от ,научно-исследова
·теnьских институтов, чтобы в каждом предложении новой
технологни, новых машин и механизмов · были учтены требо-
11ания техники безопасности. И если окажется, что работа,
допустим, на новом станке може,т отразиться на здоровье
рабочего,- это изобретение не увидит света.
На машиностронтельных ,предприятиях есе более видное
место занимает автоматика. Автоматы не только неиз·меримо
облегчают труд. Благодаря этой новой технике меняется
весь уклад трудово:::i жизни рабочего, возникают новые требования
к его культурному уровню, создаются новые возможност.
и его всестороннеrо развития.
Н11 ,московском авто.мобильном заводе имени Лихачева,
например, nодсчнтали, что внедрение автоматов позволит
полностью отказаться от третьей, иочио>i смены. Надо л11 доказывать,
насколько легче в таких условиях строить правильный,
здоровый режим дня рабочих, инженеров, служащих!
Многие коллективы машиностроительных заводов уже перешли
.на /семичасовой рабочий день; к •концу этого года все
машиностроители будут работать семь часов.
На ;Некоторых nредnрнятиях уже осуществлена 40-часовая
рабочая неделя. По д·ва выходных дня в неделю имеют, например,
рабочие цеха автоматических линий Первого государственного
подшипникового завода. Два дня в неделю для
отдыха, физкультуры, чтения! Разве это ;Не з11мечатеnьноl
XXI съезд КПСС поставил •перед машиностроителями большие
и ,почетые задачи. Ускоренными темпами будет развl!ваться
приборостроение, производство средств автоматики,
электроники, новейших машин, необходимых для технического
прогресса во всех отраслях народного хозяйства.
Невид'3Нные возможности создаются сейчас на предприятиях
для оздоровления условий труда. Долг профсоюзных
организаций - использовать эти возможности, проявить больше
настойчивости, инициативы, энергии. В&дь дело охраны
труда - это наше общее, всенародное дело.
П. В. СУРИ Н
Министр коммунального хозяйства РСФСР
Е ЩЕ лучше, полнее удовлетворять запросы простого советского
человека - эта идея пронизывает кажду~
цифру семилетнего плана развития народного хозяиства.
Мы виднм, как уже nретворяе"l'СЯ в жнзнь веnнкий план.
Невнданный размах приобрело жилнщное строительство.
В нашей стране нет ни одного города, ни одного рабочего
поселка, где бы ни сооружались новые жилые дома. В Российской
Федерации, например, за ,последние два с лишним
года жиnнщ построено больше, чем за всю пятую пятилетку.
С первого года семилетки темпы жилищного строительства
еще больше возрастают. Ежегодно расходуется более
дву:х с половиной миллиардов рублей ка благоустройство,
очистку и озеленение городов и рабочих поселков.
В городах РСФСР в 1958 году на одного ж11Теля приходилось
шесть квадратных метров зеленых насаждений; к концу
семилетия эта площадь увеличит-ся до четырнадцати
квадратных метров. Зашумят листвой новые парки и сады,
множество деревьев и кустарников 6удет высажено вдоль
улиц, на территориях промышленных предприятий, школ,
больниц. Вполне · естественно, что в городах будет меньше
пыли, а воздух значнтельно чище.
Резко увеличиваются масштабы механизацн1,1 работ no
благоустройству. Ряд научно-исследовательских и проектных
организаций разрабатывает конструкции высокоэффективных
машин и механизмов для санитарной очистки. Будут изготовлены
десятки тысяч nоливо-моечных и уборочных машин, снегопогрузчиков,
пескоразбрасывателей, мусоровозов и т. д.
Семилетний план предусматривает высокие темпы развития
экономики восточных районов страны, дальнейшее освоение
огромных природных богатств Сибири, Урала, Дальнего
Востока. Там, как и повсеместно, широко применяются новые
методы жилищного и ком,мунальиого строительства. Вырастают
кварталы, улицы, одновременно благоустраиваются
и озеленяются дворы, сооружаются гостиницы, прачечные,
бани, прокладываются линии троллейбусов и трамваев.
Неизмеримо возрастает роль самого населения в сохранении
и разумном использовании жилищного фонда и предприятий
-коммунального хозяйства. Мы имеем заме'lа,:ельные
примеры, когда тыс11чн рабочих н служащих по своей инициативе
помогают Советам депутатов трудящихся в благоустройстве
и озеленении. Так, например, поступают жители
Тулы, Рязани, Омска, Ставрополя, Куйбышева, Саратова и
других городов РСФСР. Надо шире использовать золотой
фонд народного опыта с тем, чтобы с каждым годом наши
города и рабочие поселки становились все более благоустроенными,
а жители их - здоровыми и счастливыми.
В. И. С А М А Р Е Ц
Секретарь парткома комбината «Трехгорной
мануфактуры» имени Ф. Э. Дзержинского
в Ы хотите знать, как работают, учатся н отдыхают наши
бригады коммунистического труда?- поинтересовалась
Валентина Ивановна Самарец. - Давайте познакомимся
с людьми н делами одной из бригад.
У бригадира Алеt4сея Шабарова, работающего на прядильной
фабрике, есть дневник, который он стал вести с
17 декабря :прошлого года, с того дня, как бригаде присвоено
звание бригады коммунистического труда.
«Труд для членов бригады должен быть не только средство,
м к существованию, а и физической н духовной потребностью
»,- записано в дневнике . К XXI съезду члены бригады
перевыполнили свои высокие обязательства на 6 процентов.
И это вселило радость, уверенность. Положительные трудовые
эмоции - залог духовного и физического здоровья.
Кто же трудится в этом славном коллектнве1
Бригадир Алексей Шабаров окончил десятилетку, затем
техникум. Когда он пришел на производство в 1957 году, то
вряд ли ожидал, какая многообразная жизнь откроется перед
-ним. Интересна11 работа, спортивные соревнования за
честь цеха, фабрики, комбината. Алексей упорно занимается,
готовитс11 к поступлению в вуз: это - пример для членов
бригады и одновременно отчет перед товарищами.
Крутильщица Наташа Павлова - физкультурный организатор
цеха. Это она в ~середине рабочего дня дает команду:
«На производственную зарядку стаt'.овисьl» Она учнтс11 в
8-м классе школы рабочей молодежи. Наташа с • удовольствием
вспоминает об однодневных лыжных походах. На подмосковной
станции Трехгорка в домике комбината сторож
всегда приготовит молодежи чай, испечет по заказу картошку
...
Люди, которые каждый день работают вместе, часто встречаются
н в свободные часы . Они вместе отдыхают: • совершают
лыжные походы, ходят на каток, посещают театры н
кино.
О труде, учебе, 011Цыхе в едином дружном коллективе
свидетельствуют ску-nые записи дневника:
«29 декабря: Фо-кина, Павлова . н Аверина предложили перейти
с четырех машин на пять... Переписка с рабочими
румынского текстнль•ного ком·би-ната, обмен опытом и дружба
людей труда».
«30 декабря: Вечер отдыха» ...
«3 января 1959 года: Сообщение о запуске космичес;кой
раке,rы» ...
Об этом бригадир Алеша Шабаров пишет душевно, как
о самом дорогом для 6ригады и личном успехе каждого из
ее членов.
Но вот и грустная запись, с-видетельствующая о суровой
требовательности людей бригады коммунистического труд11:
«Вопрос о Решетневой . . Она бросила школу и ей nрнwлось
уitти нз б;рнгады».
- Вы слышите? - спросила Валентин11 Ивановн11. - На
фабрике мощно звучат тысячи веретен, мерно работают механизмы,
и можно подумать, что это большой корабль, уверенно
идущий по заданному курсу.
- Большому кораблю - большое плавание! Нас радуют
успехи наших товарищей, и мы горды тем, что онн идут вперед
не одни.
На XXI съезде КПСС товарищ Н. С. Хрущев говорил:
«Нужно развивать у советских людей коммунистическую
нравственность, в основе которой лежит преданность
коммунизму и непримиримость к его -враг11м, сознание общественного
долга, активное участие в труде иа благо общест,
ва, добровольное соблюдение осно!l'Ных ,правил ч-елове-
Бригада коммунистнческого труда комбината «Трехгорной маку•
фактурыо имени Ф. Э, Д,зержннсного Аленсея Шабарова в музее
В. И. Ленина
Фото Вл. К)'ЗhМИНа
ческого общежития, товарищеская вза111мопомощь, честность
и правдивость, нетерпимость к нарушителям общественного
порядка».
Эти высокие качества мы стараемся воспитывать в бригад-
ах коммунистического труда.
н. н . л и т в ин о в
Профессор, директор Института
общей и коммунальной гигиены
п ОМНИТЕ, у Маяковского в_ «Летающем пролетарии» :
Прислуг - никаких!
Кнопкой званная,
сама
под ним
расплескалась ванная.
iерой небольшой стихотворной поэмы умыт, ,причесан, и
все с помощью электрических приборов. Он садится в самолет
и летит ма работу ...
Каждому человеку свойственно мечтать. Поэты улетают в
мечтах порой дальше других людей. Ну, а ученые? Онн, я
сказал бы, обязаны -придумывать, какими лу~шими и кратчайшими
nутями осуществить, казалось бы, фантастические
мечты. Мечтаем и мы, гигиенисты, чтобы наwн города были
цветущими садами, где привольно, радостно и удобно жить.
Заглянем -в один такой город, который уже строится на
сороковом километре от Москвы, блиэ станции Крюково. Он
nроектирует,ся ,на 65 тысstч жителей, Более ·половины его
территории в две тысячи гектаров занято лесом, рощами и
парками. Этот зелен1>1й массив будет не только nолностыо
сохранен, но и увеличится в ходе строительства города.
После работы человек отправится отдыхать в свой зеленый
квартал, где предусмотрено все необходимое для организации
здорового быта.
Каждой семье отводится отдельная кварт,ира со всеми
современными удобствами. В квартирах не будет газа - все
электрифицировано. Это здоровее для жильцов. На кухне
предусмотрено много электрических -приборов, облегчающих
труд женщины. В театрах, клубах, кинотеатрах, спортивных
залах будут действовать установки по кондиционированию
воздуха.
Еще и еще раз вс,матриваемся в контрольные цифры развития
народного хозяйства СССР на 1959-1965 годы, утвержденные
XXI съездом КПСС: все отрасли социалистической
nромыwлеt1ности подчинены благородной задаче улучшения
условий труда н быта советских людей. Общий объем производства,
например, химической продукции за семилетне
должен увеличиться почти в три раза, пластических масс и
смол - более ~ем в семь раз. А производство в кру,nных
масштабах новых видов синтмических материалов открывает
широчайшие возможности их применения в строительстве.
~XI съезд КПСС предусмотрел увеличение жилищмого
фонда в городах и рабочи,с поселках к концу семмлети11 в
1,6 раэа.
Новые грандиозные задачи развити11 всей нашей промышленности
и капитального • строительст-ва ,пронизаны заботой
об улучшении быта, о здоровье советского человека.
3
КИБЕРНЕТИКА
Иандидат мед ицин~ских наун
Р . 3. АМИРОВ
В 'Нон1·рольных цифрах развития народ.нога хозяйства
СССР на 1959-- 1965 r.оды, утвержденных XXI съездом
НПСС, предусмотрено шираЮО'е разви-гие автоматики и
электроники . Достижения техники в этой О'бл-асти оо мн.оГО)
t оп,р,едел~яют успехи медицинс:юй науки .
В медициlfrе все б.ольше испстьзуются электрон.ные
аттпwраrгы и ПIJ'И'боры для диагности·ни и леч~ения раЗ1Лич ных
болезней . Общеизв е.с-гные .аппараты, широко ттрим~е няющие,
ся в лечебных учрежденюtх, ноорерывно совершенст-
вуютоя. Н~апрюм~ер, 0лrе-ктрокард1юграфы, за~писы вающие
·в виде кривых изменения в сердце, будут посте пеН'
Но за:\1:еняться более оовершен1ны:V1и в~нтор1<арднос нопами
. гС ПQ:wощью этого прибора можно видеть н а экране
прострм~ствеиное изобраЖ'еНJИ.е электрич е.с·ких процесе ов в
се рдце и обн ар уживать пораже.lfl!'я в серде'Ч'ной мышце .
Исключительно большую роль призваны сыграть в медицине
электронные машины .
Заглянем :в О'пеtраrц.ионнl)'IJО, оборудова.юную 'ПО -последнему
олову те.хнИJКи. Хирург IЩЮИЗВ◊'дит здесь с,ложн~ую
операцию, а элект.р:и1Ческие nрибо,ры наблюдают за оостоЯJН;
rем больного, следят за измененн.я~.'ltИ m;ульса , дыхания ,
электrрwче.скиос тОIКов iмoora н :в за'Вис.нмости О'Г показаний
м.а;шины~а:вто~м~ата реnулируют дооиро.в.ку :на~1жоза .
Другой ~прибор п,роизводит м~ализ ,к.ров.и . Обычно э то
делает врач-лаборант, который подсчитывает под микроаксmОIМ
эр1'ГГJ)оциты и лейкоциты в доле }{jубкче-с.коrо ::1-1иJJли""
1етра юрови. Такой с,поооб • а~нализа треб,ует не.маJJо
времени. ЭлеtК'ИJ)Онная rмашнна , снабженная фотоэлементом,
м,гновенно IIJIPoбeг.areт с.вои~м лучом по nрепа,рату !Крови
и ,регистtРир,у~ет q>Op.'1JY :кравЯJНых теЛ'ец. Фотаэле:V1е-нт
зам е няет глаз врача, и счетчик немедленно с предельной
точностью сообщает о количестве эритроцитов и
лейкоцитов в одном кубическом миллиметре крови
человека.
АrВтомат.ика и элент;ронИIНа отJ<~рывают н·еобычаmю широкие
тrе1ропективы соверше.нст.вования ме,д.и:Цины. Одна
.из ~важнейших ооластей автомат.И1Ки - rкибе,рнетика -
развяваетrся особенно успешно. На3Н1ачение 1Ни,бернетини
пыражено в самом гречесно:v~ слове . «юrберн.ос~. qто зна чит
1Кор:v~'Чий, уm р а вляющий.
Уже -сегодня ~многие ки6е«>не,ти~че,с.R1Ие а~ппараты использ,
уются в физиологических и ме~цищинс.ких иослеДQва ниях.
Правда, 'ПОIНа :кпберн.ети,на Rе.И13t."1ери~мо больше дала
технИ:Ке, 'Ч'&V! фи3иолО1Г.Шf , хотf! н •полу,чил,а .И1Менно от фи зиологии
очень ~многое, использова'В ее законы.
Изучение ,работы ~мозга -с 'ПiрИМеЮ:!RИем новы,х ~методо:В
электронной техники и анализ ~ре3,улыатов исследований
С · ПОt~V!ощью элещтри~оких счетных машин «юзволяю.т заглянуть
в та~юrе .rJJrу•бины, :кот0,рые даж;е в наше врес\1,ч •
многие за:wбеЖ1Ные ученые объява.1J;ЯJЮТ «нечюзна.ваемы:
МИ~ . Материалистичеаюая :па:вловака,я физиология дал.а
уже Мtного доюrоательств 1rюзнаваемости деятельности моога
·человека. .
Установлено, что .в нервах, ищущих от мозr,а н С!Келетным
IМЫШЦЭJМ, проходят эле.ктри'Че-сюи~е И.V!пульсы, прнче.."
1 ·чaetr()'lla их соот:ве11Ству,ет частоте зву.ко.вых 11юлеб.аннй.
Этот фс11ЮТ .с.видетельств~ует Q том, что в центраJiьной
не~рвной системе имееТIСЯ своего ~рода «,генератор» ;колебаний
нерmюго возбуждения з~цуковой ч:а'СТО'ЛЬI . Дв.ижения
маЗ'а человека при раса.V!аТrРИiВаНИЯ 1ю1,рт.юны МОЖIНО орав нwrь
с движением луча телевнзора,. Фу;нкци.я ~нrа OJJu1-
, ха НЭJПОIМИНае.т ,работу ~радиоприемнИJКа, .который может 111·астраи.
ваrг1:1ся на любые или оцределенные звуки. Тащим
образОIМ, деятелЬIНОСТЬ IМООГа МОЖIНО И'3iУ'Чать <:, ПQМОЩЬЮ
фИ'ЗИJКИ, матем<аТИiКИ, :Х!ИМИИ.
Кибернетика ·постепенно завоевыва:еrг ,позиции в !l!J)а'Нтической
~медицине.
Сложные электронные ~машины 11юмомют врачу определять
хара,кте~р .заболе:вания. Так , 11-1апрЮ1ер, создан ,ряд
моде.лей се,рдца, которые дают ,оозможност.ь наглядно изу-
4
чать .сложнейшие проrцеосы в это.м О~Р,Гане. Маши:на вы черчиоо.
е.т на экране прибQра 1Нрнвую, от.ражающую ~рабоТIУ
оордца 1В 'Нормальных условиях и . 'П!РН различных з або леmаниях.
Та:к •с.равниваю11<:,я ре~льтаты исследова~н ия
больного е пок•азывз.емьnми на э:кране И'ЗiМененнямн се~рдц,
а , 'ГИ'ПИ1Ч!НЬIМН для ~сердечных заболеваний . В рез.улыат е
т,аких с,ра!В'нен.ий мrож:но rочно устанО1Вить ХаJ)а•к.тер бо лезни.
ПQМИ!Мо у~на~з,анных элею,ронных ~моделнрующи,х приборов
, бальшое будущее •принадлежит ментронньrм
аsтомата~м .
Счетная ма!I.Uин,а 110\.'\tОГает а~на.лизщюв1а..ть днна~мн:н;у
насыщени,я .крови 1Нис.ло11юдо~ , ,а эrо <>чень ,важно при
раоrюзнавании за.болеван.ий С'е\РдЦа и .леnних .
ИэвесТ1Но, что цутем записи 1Нолебан:ий элеН'!J)ичесни х
токов оердца {3Jrе!Нтроо.а,р.д,иоl\ра~ммы) и ~р егнстр.ации его
токов доволыю rо,чно оп:редешrеФоя хараrКте,р зrа6о,ле.ва ниf!,
наприме-р место rюратения сердца 111ри инфа р1<w
миокарда. Оче'ЛНа-я ~м,аши~н,а опособна давать более точно е
зЭJКJiючение о состоян.ки се.рдца на, оС'но.вании регистрации
эле,нтр,rч,еоних тооов, посrупающих из разлтных
учас'Dков тела.
АвrоУ1~ат,ичеС1<ие прибQrРы с у.сттехом rпрiИ!М•еняются для
сmределенИ!Я ИЗ.'\tенения кровяного да.вле~ния . Обычно о
в~е.личине· tца'ВJ!ен:ия J<iроВИ вра•ч судит ,по тонометру, требующе..'\{!
у 'МНОГОrЮратного !ЮВТОреRНЯ этих И':3/Ме~рений.
Авто:".t.а'f!И'юс-кий mрнбор ,н,е то л ько быстро и rочно определяет
давление tк.рови , но и 'I!lроизводит его за11ись. Такой
прl!бор ос<Jlбенnю 1поле.зен \ВО время хиwрг.wческих операций,
:КОiГда 1Юрайне .ваЖJН<> ,сво,еврем~но определ.ять изменения
~кровяного даВJiенн.я у больного.
Подобный црибQР, определяя изменения IНj)ОВЯIНого
дав.л-ооия , автОN:атИ'Чес.ни ~может юкже реrуЛ!иро~rа,ть :дозироrв,:
ку вли,ва е:."1ых болЬ:НО.'V!У лекарств.
Ис.КЛ1ЮЧИтельно ват:ную IJJOЛЬ несо.."1ненно сьшрает
ниберне'ГiИJ}(а .в изу1Чении деятеJLЬности 1ЦенТ1ра•ль.ной нервной
-си,стемы .
Уч€1Ные издавна ме-чтаJЪИ о -создании: !Машины, нота.рая
могла бы въшолН'ять дейс.твкя, •оодобньN'! фу1-111щи1Я:V1 челове-
чеак<>го :мо311а.
Поражающие наше tВоО!бражен.ие необыч~айные эле.кт~
ронньrе мЭJШины, ,решающие с фан,-а,стwческой скоростью
задачи , играющие .в шаХLV!а ':."ы , даже пи:щущ:ие стихи, по
свое."1~ уtетrРОйетву Л'ИШь в очеu-~ь п.ри~мит.ивной форм•е
пО'Вторяют 1ПР0tетейшие :действи,я головного мo:wia чел.Qве:
на.
Если nредста.:в.ить себе 'Современную электронную
оч.етн,уuо МJаJШИIНIУ, .котQJ)!а•Я восцроизвел,а бы основные
фу,н1щни КJJeroн головного ~мо.з.rа , то rг.акая модель достигла
бы размеров большого города.
В rнибе.рнетике исполь"З~уют,ся основные заr~rоны де,ят,
е.льности мозга . Наmр.имер, .в осноtВу нон~стру.кции электрИ'
ЧеСКИIХ счеmых ~машИiН 'Положен IJJ!РИНЦИ'П обра,тной
с.вя,зи, rкоо-арый в организме явлf!ется OДHИL'VI из важнейших.
Мозг IПОСТОIЯIННО nол,учает от работающих органон
сигmшы {инфор:V!'а,цию) о 'ПJ><)IfЗООДИNQЙ Ис'V!И ~работе. Н а
основании :этой ннформ.,щии он -·КОН'J1РОЛНiJ>Ует и регулирует
~все ф.утщии о,рооНJизма.
При не~ко,торых .заболеваниях можно .вИ'деть, rк.ак в ,ре~.
льтrа те поражени;я Неl})ВНЫХ 1ВОЛО1юн или о,рrанов
tJ!YIВCTB, rкон11роли.рующкх д~ейст:в.ия 'Чело.века, воЗ1Ни:каЮ'I'
разлИJЧные расс.трой.ства в оргаmшме.
дО'ПiУСТ,им, что человек ЛИIШНЛСЯ способност!f нанll',ро лира.
вать ,свои действия. Тогда о.н 1Не 1мог бы двигатьея
и работаrr.ь. Лишившюсь, ,на•прюмер, 1В дет-стве .НОЯТJРО.ЛtЯ
овоей речи оо 'С'rороНы орга.яа •слуха во~твие тлухоты,
челов·ен теряет '!'а.кже способность 1И говО,Рить. Пешеход,
вс~адник, велосИ1Iедист mоддерживает раюювесне свое;го
тедrа с :nомощью вестибулярного а'Пnа,рата, являющегося
в м ЕД И Ц ИНЕ
о;рrеном jравно:весня и посылающего ,сигналы в мозг. Повышеmrе
или [IОНижение кров.яноrо давленюt сразу же
ВОСIJIРИНИ~Маетоя спец.иальным.и !НерБНЫIМJ\ окончоои.я..,ш в
сосудах и 1Передается обратно через мозг· в се,рдце, которое
в связи с этим сокращается слабее или сиnьнее (саморе-
гу Л:ЯЦИ:Я).
Нервная ,систем~а: oбJJJaiдaieт способностью автоматИiЧе•
сю~: ,регулировать !П:рОIЮХодящие .в aprammмe обменные
процессы. Известно, 'ЧТО уровень -сахгра в ~юрави не должен
быть ниже 0,06 •ЩЮЦеJiта. Уменьшен:ие il(ОJIИ'Чест.ва
сахара ниже этого у,роаня можеrг привести :к ооаСiНОМ'У
нарушенипо roVJe:нa :веществ .в органИЗ1Ме. В этам случае
нервная система посыmет .сигнал в печень и нонщ~енrrрация
сахара в крови выравнивается за счет запасов
печени.
Талоим образом, l}(аждое действие челове.на и ИЗ1Менение
в состаянии его орrаJiизм1а -контролируются благодаря
поступающИJМ обратно в IМООГ сиm1а.лам от ~работающего
органа. •
Пр.ипщнп обратной с:вя.зи .необхоД}!IМ дл.я нормальной
д€-ятелыно.стtИ орrанизм·а. Этот же IЦРИ.НЦИП .является решающи..,
1 во всех са~морегулюру.ющихоя !Машинах. Если,
IОа!Dри.ме:р, обычная па~ровая 1Мап:пина iНачш1ает ,paбmarrь
быстрее, Ч'е.1"\1 нужно, то ее автомаrrИ'Чеакий ре:гулятор
Уатта огра:ниwвает 11ос11упление пaJI)a.
Ка~к .из.вестно, нервные щути 1ОВязывают IМ10'3Г «rело.вен.а
со всеми орган&VJ.И. Поэто.му не:рвньr~ клетюн, :н.а:ходясь
в состоянии лнбо .возбуждения, л.и~бо торможе1НИiЯ, си,гнализнруют
'Моз.гу об изменениях внешней с.реды и paiбore
ВН1У,Т,ренних орга~нав. НерRНые -клетни соедюняют.ся между
собой. Мес11а 1их соrпри.нос.новения ооаываютоя сwнапса~ми,
что •nо-г,речески ана'!Ит .с◊един·ение. Cиn-ta'IIc обладает способно-
стыо передав.ать сигналы толь·ко в одном направлении.
Этот принцип широко
яспользуется. .и в
технике . В счетных ~rашинах
радиQла.мпы или
полупроводнини передают
э.ле·ктрич-есний
тон в одном направле нпи
и благодар.я соединению
их по оп.ределенным
схемам произ .
водится сложение, вычитание
и другие математические
операции.
Нельзя nредставнть
себе здорового человека,
не обладающего памятью.
Но могут ли и
машины нметь память?
на·ЧИIНаеtr ИЗ.'1енять ~свой путь, М!( толь.но уелышнт этот
звук.
Наблюда,я за ~ижеюrЯМИJ этой черепаХIИ, 1111.ожно nо.
цумать, что о.на IIOПЪilfьmaeт чувство •голода, СJЮСОбна
,вырабатывать у.словные рефлексы. На самом же деле эти,
казалось бы, осмысленные движения черепахи являются
лишь ,резу,лиаТО!М дейст.вия дово.лЪ1Но ,п,ростого 1меха ннзiма,
соотоящего и.з фотоолемента, м.и,н.рофона, а~к.кумулятора
и .нонде.нс~аrора. Дейстrоnя зтой машИiНы l!iМeIOT ТOJIЬRO
внешнее оходетво ,с д€'Яl!'ельностью Ж:ИIВой черепахи.
Можно JШ создать <щу,мающую» мапшну?
Ни:беа:~~нетюч-ес:кие 'YCTaHOIЗl!{Jf .соособны воспрои.зводlf'l'ь
все логические процессы, все то, что может быть выражено
.в -ВИ'Де м,аrrематичеоких ф0;рмул . Это сущесmвенна.я
ча-сть проц-ес-оа .мышления человека, щ талшм образом,
машина в какой-то степени может быть названа « думающей
».
Нельзя, однако , думать, что самая совершенная машина,
как бы она ни была замечательно устроена, может
заменить сознание человека, которое представляет собою
общественный продукт.
ГоВОJРЯ о том, 'ЧТО ;нqрмалыное, здо.ровое сос·rоя.ние
человека зависит от определенной фо1хv1ъr ура1Вновешиван.
ий между внешней .средой и внуr,реюнwмн lllil)Oцeiocaми
в организме, И. П. Павлов предсказывал-: «Придет время,-
'дУlСТЬ агдаленное,- когда математичес.кий анамrо,
опИJраясь на еотествен~нона.~•чный, охватит .вели•~,ест.веннымн
ФO.P.VIY'JI&'\Ш &iI)а-ВНен.ий все эти ,у,равно·вешиван,и.я .
включая в них и еамого себю~.
Нонечно, это будет :в состояни'lr сделать не с-аJМа ·машина,
а мозг человека с ее ПО!Ivющью .
В недалеком будущем найдут широкое применение
различные автоматы, регулирующие .наркоз, заменяю -
ЩИ€ работу сердца и
. ~ ••• -; --- 1 ·-;;., 1-
/ . - :.:_. .
др у.гих органов, мгно венно
вьшолняющпе
труд лаборанта, при-бо ры,
помогающие определять
характер заболевания.
Большое зна
·чение приобретут
электронные модеш1 ,
повторяющие работу
здоровых и болью,L'<
органов.
Уже теперь очевидно,
что кибернетика будет
играть большую
роль в сове.ршенствова'!
ШИ методов рас.познавания
и леч€ния за болеваний.
Но способна
ли она •в будущем
заменить врача, как об
этом пишут ,в зарубежной
-печати?
В нибериетических
установнах есть спе циальное
устройство для
заnомИ1Нания посту,ш1ющих
сигналов. Разумеется,
это устройство
лишь очень условно
можно сравнить с памятью
человека. АВТОМАТИЧЕСКИА РЕГУЛЯТОР НАРКОЗА
На это можно с уверенностыо
ответить ,
что сам.а-я совершенная
юrбернетическая машина
не сумеет за.м:енить
Если все же можно врача.
в известной степени
воспроизвести мехапи:
чесни память, TQ способна
ли нибернетиче-
Снrналы от мозга (1), от сердца (2) н дыхания (3) nереда~отс.я в уnравля~
ощу~о электронну~о машину (4), ноторая регулирует с nомощь~о исполнительного
механизма (5) nonaчy эфира (6). больному (7)
В медицине всегда
будет главенствовать
ее основной принц~m -
ле<.1ить не болезнь, а
ская установна вместе больного со всеми его
с тем вырабатывать и условные рефлексы, подобные тем,
которые Павлов вырабатывал у животных?
Английский ученый Yoлrrep 1ПОС11роил ;механичесную
череn,а·ху, ·1ютQРая самостоятельво передВИ'I'ае-rся, используя
заряд элект:роэне,ргии. Изра,сходова:в почти весь этот
заряд , она ca.1\'lia разыскивает источники пп-та,нwя тоном.
Есл.и црн движении черепахи по lдopore к .и.сточнИ!Ку ллтапи.
я включать оnр.еделекный ЗIВУК, то она 'В дал!,lf/ейшем
индивидуальным.и особе.нностЯI№И. Вра,ч не толыю оп.ре-
деляет харЗJКте~р еабо.левания, но и .выя.сияет его источНИj!(,
ЗНаж>МИIЮЯ е ,уелавИJЯ!I\Ш ЖИ'ЗНИ, труда и ОТДЫJХа
болынО1Го, выяс:няет его нае11РОения и пережиВ1а1Юи.я и
каждый раз 11111.'V!"ечает шан .1rечения в зависн;мости от
особеНJНосте:й челове.юа. Кибернmиче.ские уетановни будут
л:ищь надежными техниче.оки."1и с.редстваtм.И в повседневной
рабо.те .вра,ча.
J
ОСОБЕННОСТИ НЕР
Действи-тельиый член Аюадемии медицинсJ1их :наук СССР
профеесор Н. И. Н Р А С Н О ГО Р С Н И .й
Тонная , своеобразная, непрерывно развивающаяся
нервная ,система ребенна Н:\1еет свои особенности . Чрезвы чайно
важно изучить эти особенности. проследить за становление~'
I высшей нервной деятельности растущего человека.
Овладение сокровенными тайнами головного :1юзга
помогает не только понять поведение ребенка, правильно
построить его режим. Оно играет огромную роль в предупреждении
заболеваний, в воспитании физически закаленного.
жизнерадостного, бодрого пооюления.
Область исканий. о которой мы хотим рассназатъ ,
представляет собой одну из -са;\tЫХ интересных и в то же
время самых сложных страниц медицинской науки. Ги гантская
ее сложность состоит прежде всего в том, чтобы
найти метод исследования не только абсолютно достоверныr~,
но и приемлемый для ребенна, не беспокоящпй его,
нравящийся ему. А на решение такой задачи требуется
немало труда, разду~rnй , вре:\1ени, знаний.
Нервная система человена состоит из явлений раздражения
и торможен11я. Это есть как бы две половины одно11
нервной деятельности, указывал академик И . П. Пав -
• 11щ1. Раздражение и торможение про•шо уравновешивают
друг друга. И:\tенно таким равновесием и определяет-ся
спокойное. норюальное состояние ребеН1<а.
ГЛАВНОЕ - ПРАВИЛЬНЫ.й РЕЖИМ
В раине~'! возрасте дети должны получать раздраже ния
умеренной силы , не вызывающие сверхсильных возбуждений
. На малышей плохо действуют · внезапные сю1ьные
звуки, очень яркий, слепящий -свет.
Правильное развитие нервной еистемы и головного
.,юзга прежде всего зависит от ·правильного по количеству
и начеству питания, рационального режима, тщательного
ухода за ребенком. В первые по·лгода жизни потребнос-ти
ребенка полнее всего ·понрываются материнским молоном.
Очень важно , чтобы в дальнейшем дети получали разнообразнvю.
но соответствующую возрасту !f!ИЩу из абсо-
6
лютно •свежих продуктов. Воздух, которым щ,1шит ребенан,
должен быть чистым, евежим, без прим:есеii копо-rи,
табачного дыма . Большое значение имеют . систематические
упражнения мышечной системы - разнообраз;~ые
движения, игры, гимнастика.
. Иаковы внешние, доступные для матери nоказат()лИ
нормального развития ребенна раннего возра-ста? Прежде
всего это его удовлетворенное, радостное состояние, рос
зовый цвет кожп, :равномерное распределение жира,
высоная упругость тканеi1. Здоровые дети отличаются веселостью,
живостью, быстрыми, но спокойными двпжеН!fЯми,
обыч.но они хорошо спят в промежутках между нормлениями.
Дети рождаются беспо:-.1ощнымн: руки и ноги их как
бы ,связаны, напряжены и несколько суток после рождения
находятся в ,положении , какое ою1 занимали во внутриутробной
жпзни. Вслед-ствие незрелости головного мо:1га
и повышенной возбудимости нереов и мышц движения их
еще беспорядочны, хаотичны.
Нервная сиетема новорожденного осуществляет тольJ<
О простые, -прирожденные рефленсы : ,сосание, чихание .
зевота, кашель, сужен!fе и расширение зрачков. Даже
обычные внешние раздражители быстро утомляют кору
больших полушарий такого ·ребенка и погружают его в
сон. Наклонность мозговой коры к общему понижению
возбудимости особенно резно выражена у недоношен!'ЫХ
детей , приче:-.1 тем сильнее, чем больше недоношенность.
В последующие месяцы вынослнвость ·к внешнк."11 раздражениям
повышается, ребенок больше бодрствует. Все
легче, все быстрее образуются у · него временные свяJи,
условные рефлекеы. Ребенок .начинает следить за яркими
предметами, поворачиваться на звук, узнавать близкпх.
Таи отн·рывается путь познания внешнего мира, приспо-
собления к нему. ·
Чрезвычайно интересно проследить, как развивается
речь, а следовательно, и мышление.
Уже с девяти месяцев J<opa головного мозга становит-
ся способной к синтезу - слиянию отдельных звуков в
сдоги. Ребенок выделяет акцентируемые
слоги, которые он слышит
от окружающих, и путем подража-
ния, а затем повторения упрочивает
пх . И если такой малыш часами
твердит свое «ба-ба-ба» или
«па-nа-па:,,, то это для него отнюдь
не пустяк, а серьезное и важное
де,1ю. Он учится.
При образовании слов решающее
значение ю,еет <:HJlla раздражителя,
то есть звуковая сила
слогов, из ноторых состав.1яется
елово. Ребенон в первую оч.ередь
выбирает и упрочивает наиболее
сю1ьный. акцентируемый слог и
уже после зтого вводит в формирующееся
слово более слабые, ранее
опускавшиеся звуни. На11рнмер ,
слыша СЛQВО «молоко», он произносит
-сначала слог «мо•, J<ак ;тервый
и наиболее сильный разцражитель,
связывая его с ·видом и
вкусом · молока. В дальнейшем он
ilрисоединяет к этому ,слогу второй
по силе и акценту слоговой μаздражитель
- <<ко• и, впдя молоко,
говорит «моко•. Наконец . он приставляет
трети~ слог ,;:ло» и произносит
· «моколо», только впо:
ледствии осваивая правильную последовательность
слогов «молоко» .
внои СИСТЕМЫ
Поразительно быстро развивается у детей синтетическая
способность коры головного мозга. Еще не сформировав
слова . они начинают связывать воедино ударные
слоги нз различных слов, пытаясь выразить довольно
сложное понятие ( « те-Зю, - тетя Зина, «дя-Бо»- - длдя
Боря, «no-ry• - пойдем гулять, «да-ку• - дайте кушать
и т . д . ).
Второй r.од жизни ребенка является периодом бурного
развития речевой аналитико - синтетическоti деятельности,
периодом организации целых предложений. В этот
период словарный фонд ребенка достигает уже . 500 и
более слов. Однако еще и на втором году речь детей 11есоверщенна.
Трудно произносимые звуки - р, л, ш -
или въmускаются, или заменяются другими, более лег
ними.
На третьем году ребенок знает уже около 1000 слов ,
относительно правильно строит фразы. С каждым месяцем
умножается его словарный запас; дифференцируюгся ,
уточняются звуки , что делает детскую речь более четкой
и внятной.
Очень важно , чтобы все это время (да и в дальнейшем)
дети слышали правильно произносимую, гра;\10тную речь,
а окружающие -следили бы за правильностью произноше ния
звукqв, слов и фраз, спокойно, но настой•шво исnрав -
11яя недостатки ребенк а .
РЕФЛЕКС НА rСЛОВО
Как учится ребенок понимать слово? Это очень слож ный
процесс, решающую роль в 'Котором играет нервная
система.
Ребенок ощупывает, например, круглый, мягкип пред,,
ет . Кожные анаJiизаторы - окончания в коже чувсrви тельных
нервов - ·воспринимают его упругость и податлив
ость; зрительные - его цвет и т. д. Все эти раздр;~жиrели
совпадают со словом «мяч• , которое произносят
окружающие . Постепе.нно, пу~е:\1 111овторения, эти овязи за .
креnляются; теперь уже достаточно одного толь·ко слов а
« мяч•, чтобы вызвать представление об этом предмете .
При образовании слова с~~ысдовое его значение прочно
связывается с комплексом внеш н их раздражителей, то
есть со всей предшествующей жпзн е нноп практикой ребенка.
Постепенно слово само по себе начинает заменять
внешние раздражители , « отвлекается '> от них, вызывает
I? сознании тот или и н ой образ .
Интересные наблюдения н а д аналитической и си н тетиче
ской дея тельностью головного мозга у детей более
старшего возр аст~\ провела В . Д . Волкова.
У ребят вырабатывался услов н ый рефдекс на слово
« десять •: каждый раз, называя эт у цифру, исследователь
давал . и~1 кислую конфету - клюкву в сахаре. Постепенн
о одно тол ько -слово уже вызыва.10 слюноотделение. Называя
цпфру 8, конфет детям не давали, и поэтому слюн
оотд е Jiения это слово не вызывало. После упрочения
р ефлексов ребенку предлагалась арифметичесная задача :
« Прибавь к пяти -пять•; решение этой задачи вызывало
обильное слюноотделение; решение второй задачи : «Прнбавь
к пяти три1> н е давало такого рефле1<са.
Таким образо:\1. слово « десять», даже если оно не звучало,
а .возникало rо.,ько во внутренней речи, в •мышлении,
связывалось с -n·рсдшествующеii практикой, с выработан ньш
прежде условным рефлексом.
Интересными были опыты, подтвердившие, что реша ющее
значение имеет не чисто слуховое раздражение, не
звучание слова само по себе, а его смысл.
У детеп были образованы слюнные условные рефJtексы
на слово « прави л ьно•. Слову « ошибка~ не сопутствовало
пищевое подкрепление (клюква в сахаре), и оно не
вызывало рефлекса. Затем В:\-1есто этих слов произн·оси лись
фразы, смысл которых · соответствовал слову «правильно•
и слову «ошибка•. Все предложения, соотвеrстiювавшие
действительности , ·содержавшие правильное
утверждение, вызвали отчетливо выраженный рефлекс , а
предложения ошибочные условных рефлеК'Сов не вызыва -
РЕБЕНКА
ли . Наnример, в наблюдении, проведе н н ом 2 янв аря , произносились
две фразы: ,«Сегодня 2 января• п << Сегодня
3 января•. Первая вызвала сдюноотделение, в т орая -
нет . Назавтра наблюдения повторились с. применение:\~
тех же фраз и в той же последовательности. На этот
раз слюноотделение вызывала только вторая фраза .
С ЭТОГО НАЧИНАЕТСЯ ВОСПИТАНИЕ
Изученпе развития высшей нервной деятельности в
детском возрасте еще раз убеждает , наскольно важн о правильно
организовать внешнюю среду ребенка.
Правильное воспитание - необходююе условие успешного
развития ребенка. Следует учесть, что высшая нервная
деятельность лertJe поддается внешни:м воздействитt
в более раннем возрасте, нежеди в дальнейшей жизни.
Уже в течение -первого года ребенка следует приучать
к порядн.у и известному самоограничению . В этом отношении
превосходным средством служит питание. Приучить
ребенка • есть правильно, в определенное время важно не
только для его здоровья. С этого начинается воспитание
поведения и воли.
При повышении возбуди:\1ости ребенка и расс·тройствах
сна превосходНЫJ"1 успокаивающим средством служит те пло.
Мы применяем €ГО с усnехо.м , исходя из физиологического
факта . что теплота является одним из сильных возбудителей
сна. Грелки или бутылки . с теплой водой, nо~rещенные
в ногах постели, действуют как снотворный раз•
дражитель и быстро усыпляют детей .
Обычно дети хорошо и спонойно чувствуют себя на
воздухе. Легкие ·движения воздушных масс действуют на
ребеНl<а подобно гипнотически:\-! пассам , которые ·понижают
возбудимость мозга и вызывают сон. Естественно , э ·rи.м
средством следует nользоваться при благоприятной noroдe.
В течение первого года воспитание сводится •к строгому
соблюдению режима. В это время все, что искусс т венно
возбуждает ребенка и ускоряет нормальное развитие
высшей нервной деятельности, приносит лишь вред.
7
Что ка,сается воспитания более взрослых детей , то и
здесь следует избегать слишком сильных возбуждений.
Ребенку необходю1а спокойная обстановка.
Эмоциональная жизнь повышенно чувствительных де тей
проте-кает инщ·да бурно и сопровождается тяжельши
•переживаниями. Однако разумным воспитанием их можно
предупредить. Наиболее действенным средством в этих
случаях является вниматецьное наб11юдение за поведением
ребенка. Воспитатели и родители должны улавливать первые
признаки наступающего -повышения раздражительности
и своевременно принять меры, чтобы отвлечь ре бенка,
переключить его интерес . Именно здесь воспита тель
может показать свои педаrоrичесние способности и
талант. Что ·касается строгоети, наказаний, то хотя ими
в некоторых случаях и можно подавлять детский каприз.
но прибегать к этому средству нужно ка·к к 'Крайней мере
и лишь после того, как исчерпаны все другие способы
воздействия.
Иногд а дети страдают различными страха:W.и, скрывая
их от окружающих. Проникнуть в тайну ·ребен-ка воспитатель
может, лишь обладая по.'!ным его доверием. Только
при зто~t условии он будет в состоянии ра•ссеять болезненный
страх и •получит возможность действительно управлять
сознанием своего питомца.
ВЕЛИНИй СТИМУЛ
Одна нз основных задач воспитания детей - возбудить
интерес к труду, воспитать и развить чувство, которое
И. П. Павлов назвал инстинктом цели . Стремление к де ятельности,
к достижению поставленной Ц!!ЛИ является
могучим стимулом в жизни человеRа. Оно рождает знерrию,
приносит радость, делает человека полезным членом
общества.
Ребенок должен научиться ставить перед собой ясную
цель, энергично стремиться к ее достижению и получать
от этого удовлетворение. У детей повышенно воз·будимых
зто стремление к цели нередко оказывается ослабленным.
Нервный ребенок если и ,пытается что -то сделать, то вяло,
неэнергично. Быстро утомляясь, он бросает начатое дело
раньше, чем достигает результатов, а не достигнув цели,
он, естественно, не полу~чает удовлет.ворени.я. Впоследствии
QH 'Нlе доб'ива~етС'я цели, т<11к 'Ка1к не зН'ает, с rкаким 111ре•
красным ощущением зто связано. Ни в игре, ни в школе
он не получает радости, которую находят в этом здоровые
дети, у которых развито стремлен1-1е к цели и юоторые
умеют желать и достигать желаемого.
Воспитание должно открывать ребенку радость достижения
цели. Если родители замечают, что ребенок чемлибо
заинтересовался, а затем быстро охладел , надо поетараться
найти способ оживить ·этот интерес, помочь
ребенку достичь результата.
Чрезвычайную роль в воспитании детей играет пример
и подр(J.жание. Поэтому вс•е поведение окружающих лиц
имеет огромное значение для развития высшей нервной
деятельности ребенка. ·
Дети особенно легко ,подражают различным болезненным
явления)~, которые они видят или о которых слышат
от окружающих. Это подражание является главным источником
ипохондрических состоян.ий. Особенный вред причиняют
ребенку , если в его присутствии часто жалуются
на нервность или говорят, что он сам нервный. Это славо
должно остаться для детей возможно дольше неизвестным.
Нет ничего хуже, если ребенок начнет считать себя
«нервным• и на этом основании потребует всевозможных
послаблений и уступок.
. Пример взрослых, окружающая среда и вся обстанов-
1На в семье имеют большое значение для развития высшей
нервной деятельности. В атмосфере недовольства, волнений,
раздоров возникают самые разнообразные формы
детских неврозов, а спокойное гармоническое окружение
ребенка - лучшее средство для формирования твердого,
целеустремленного характера .
Воспитатель должен иметь не толыю педагогические
знания, он обязан владеть своими инстинктами и эмоциями,
ф,1ть сдержанным, собранным . При всей иногда необходимой
строгости ни на одно мгновение пе должен он
терять ·спОRойствия, самообладания и доброго, любовного
отношения к ребенку.
Ленинград
8
•• •• •• •• •• •• ••
• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• , . ••
В Подоnьсне, на берегу
Пахры, стоит небоnьшой де•
ревянный домин, окруженный
тенистым садом. С
nюбовью охраняют жнтеnн
города это·•маnенькое, скромное
здание, часто посещают
его. Ни одмн приезжий не
пройдет мимо, не загnянув
туда.
У входа в домин - мемо•
рнаnьная доска с надписью:
В начаnе 1900 года, возвратясь
нз снбнрсной ссыпки,
Вnаднмнр Нnьнч приехал
в Подоnьск к родным. Здесь
жнnн его мать Мария Аnександровна,
сестры Анна и
Мария и брат Дмитрий.
Мария Иnьнннчна в то
время работаnа санитарным
статистиком, а Дмитрий Ильич
- счетоводом.
О том, что в Подольске живут
родные Ленина, поnнцня
хорошо знаnа и прнннмаnа
все меры н тому, чтобы создать
нм невыносимые ycno·
вня пребывания в городе.
Семье Владимира Нnьнча
приходилось часто менять
местожительство. Вначаnе
они поселнnнсь в доме Виноградовых,
но вскоре быnн
вынуждены съехать с кваетнры,
ибо полиция настончнво
требоваnа этого от хозяйки
дома.
К моменту приезда В. Н .
Ленина семья его жнnа в доме
Кедровых по Боnьшой
Московской уnнце (ныне проспент
имени Ленина). Дом
этот был под постоянным
надзором поnнцнн н особенно
в дни пребывания в нем
Вnаднмнра J,tльнча.
В Подольсне В. Н. Ленин
встречался с санитарным
врачом В. А. Левнцннм. Bno•
сnедствнн в одном нз писем
н родным он спрашивал:
- Видаетесь nн с тем господином,
с ноторым мы. прошnый
год натаnнсь на nодне7
Это и был Вячеслав дленсандровнч
Левнцннй.
Перед поездкой за грани•
цу В. Н. Ленин просил Вячеслава
дnександровнча присыпать
норреспонденцню
дnя «Искры•. Впоследствии
Ленин не потерял связи ~подоnьскнм
врачом. Веснон
1908 года он обращается с
просьбой к сестре: «Анюта,
пожалуйста, передай, что
фиnософская t_)УКОПНСЬ ПО·
сnана уже мнон тому знакомому,
который жнn в городке,
где мы вндеnнсь перед
моим отъездом».
Этим знакомым быn В. А .
Левицкий.
С именем В. Н. Ленина
связано стронтеnьство в По•
доnьске машнностронтеnьно•
го завода нм. Орджоникидзе •
По инициативе Вnаднмнра
Ильича в суровую зиму
1918/19 года быnо вынесено
решение о создании
производственных баз по ка·
пнтаnьному и среднему ре·
монту паровозов Московского
железнодорожного узnа •
Постройка Подольского паровозоремонтного
завода быnа
отнесена к весьма срочным
работам. Уже в начаnе
сентября 1919 года первый
восстановnенный здесь паровоз
вышел нз депо в
даnьннА путь - на Ypan за
хnебом. Впоследствин небоnьшой
nаровоэо_ремонтный за•
вод, созданным в трудные и
славные годы, разросся и
превратился в одно нз крупных
индустрнаnьных пред-
приятий города. •
Кандидат медицинских
иаун
В . В . ГЕМПЕЛЬ
Подольск
. В. И. Л Е Н И Н Н А О Т Д Ы Х Е
В. А: Раевская-Рутковская
В. И. ЛЕН ИН
НА ОХОТЕ В ГОРКАХ
А. В. Моравов
601
ч-то n,омс-,tоР.И'Т
6 Oчt,.rE вocn№EHMSI
•
ВОСПАЛЕНИЕ
Доктор медицинских наук
Л. М. ИШИМОВА
Нто из нас хотя бы однажды не испытывал мучительной
зубной боли? Нет, пожалуй, такого человека. Но,
быть может, не каждый знает, что в основе некоторых
форм этого страдания лежит воспалительный процесс.
Мы довольно часто можем услышать название таких болезней,
как воспЗJiение легких, воспаление среднего уха ,
воспаление брюшины и т. д. А в древние времена, когда
медицина только формировалась как наука, всякую болезнь
считали воспалением.
ПРИЧИНЫ ВОСПАЛЕНИЯ
Что же представляет собой воспаление?
Воспаление, или, как его иногда называют иначе,
воспламенение, - сложная реакция организма ·на разнообразные
болезнетворные воздействия. Оно может возlН.
ИКнуть от чисто ме:юанических
раздраженпй . Н.аJПример , вы ре-
шили провести •выходной дtень на
реке. Взяли лоДl(у и гребли н.ес1юлыю
часов подряд: После этого
вы заметили, что на руках у вас
образовались мозоли с волдыря ми.
Это - воспаление. Волдыри от
ожоrов - результат термического
(теплового) воздействия - также
представляют собой воспа~ление.
Когда ставят медицинские баН'IСИ,
кожа под ними взбухает, делается
красной, под нefi развивается вос паление,
вызван.ное действием пониженного
давления.
• Рисунки Е. САФОНОВОН.
Уже давно установлено, что формула Цельса далеко
не отвечает всем известным разновидностям воспалеиня .
Однако для остро протекающих процессов она сохраняет
свое значение и сейчас. Поэтому наше знакомство с воспалением
мы начнем с изложения механизма развития
каждого из классических признаков в отдельности.
НЛАССИЧЕСКИЕ ПРИЗНАКИ
П ер в ы й п р и з н а к .:_ краснота. При воспалении
мелкие и мельчайшие кровеносные сосуды ткани расширяются.
И ним приливает большее количество крови, и
поэтому 'Пораженный участок становится полнокровным.
Это и вызывает покраснение. На примере любого маленького
нарыва на коже (чнрея) можно увидеть, что центральная
часть его -:- головка - окружена как бы пояском
из покрасневшей кожи. Поясок образовался 'Потому,
что мельчайшие кровеносные сосуды
- артериолы - вследствие
раздражения окончаний чувстви-
тельных нервов в очаге воспале ния
расшнрищ1сь и наполнились
кровью.
Воспаление возникает при оrмороженни.
от электрического заряда
большой силы, прошедшеl'о
через ткани организма, от различных
хими<rеских раздраж,нтелей .
Следует указать, что во всех этих
случаях воспаление развивается
без участия живы~ возбудителей -
микробов.
При поверхностном 11осnапении под кожей
снаnпивается жидная часть крови -
эксудат
В т о р о й п р и з н а к - опухоль.
Если процесс развивается на
поверхности кожи или слизистых
-оболочек, то легко заметить, чrо
воспаленная ткань ооухает. Происх,
одит это ·ПОТОМУ, что в восnа - •
ленную тка-нь через ра-сmиремные
мельчайшие кровеносные сосуды в
большом количесmе ус'l'J)емляются
жидкая часть крови - плазм-а -
и белые ~кровяные шарики - лей-
1«щиты. Процес-с выхождения,
фильтрации жид-кой части крови
непосредственно в ткань называется
эксудащи.ей (<Yr латинското слова
эксуда~ре - потеть), а c-al'tl.a жид-
1юсть - эксу,дат.ом. RоЛН'ЧеСтво
Кроме того, причиной воспале:,~
ия могу'l' быть и разнообразные
микроорганизмы. И их числу относятся,
например, туберкулезн·а.я
и дифтерийная палочки, многие
кокки. Гноеродные микробы способны
вызвать одну из наиболее
резких форм воспаления - нагноение.
. Возникает вопрос: как же проявлsrется
реакция орr,анизма на
воздействие различных болезнетворных
раздражителей?
жидкости в очаrе воспаления увеЛН'
Чивается еще и потому, что
пути ее обратного оттока через
лимфатические сосуды окаЗ'Ываются
3а1{рЫТЫМИ.
Еще в глубокой древности люди
имели представление о воспалении.
Но тогда изучали процесс,
протекающий главным образом на
наружных частях тела человека:
Так выrпяднт 3/tОРОВЫЙ участок кожи
Действительно, в любую здоровую
ткань просачива~ется некотора,
я часть плазмы юрови. но в здоровом
органи~ плазм-а быстро
в.сасывается ,в лимфати!lесюrе сосуды,
по которым ·в дальнейшем
возвращзетс,я обр.атяо в кровь.
При воопалении наблюдается мμая
картина: многие лимфатические
сосуды закупориваются вследствие
образования в них · сгустков из
свернувшейся лимфы, клеток крови
и тканей. Нроме того, процесс
воспаления сам по себе способ
·ствует увеличению проницаемости
На основании именно таких наблюдений
римский философ и есте-
ствоиспытатель Цельс, живший в первом веке до нашей
' эры , сформулировал основные внешние проявления этого
заболевания. Он писал: •Верные признаки воспаления
суть - краснота и опухоль с жаром и болью•. Позднее знаменитый
римский врач Гален описал еще один, пятый, признак
воспаления - нарушение функций пораженного органа.
•Здоровье• № 4.
кровеносных сосудов в очаге поражения.
Естественно, что через
рыхлые стенки сосудов жидкая часть крови легче может
проникнуть в ткань. .
В результате воспаленный участок сильно растягивается,
как бы распирается скопившейся в нем жидкостью
(эксудатом) и ·белыми кровяными шариками - лейкоцитами,
которые с самого начала процесса воспаления устремляются
из кровеносных сосудов в ткани.
9
Таное состояние, видимо, испытал каждый, кто перенес
воспаление. Вспомните нарыв на пальце около ногтя
(панариций), когда палец раздут, немного согнут, и вы
ощущаете резкое на1'яженне кожи и подкожной клетчатки
в месте воспаления. То же происходит и при ангине.
Распухшие миндалины (глан.ды) и ткани задней стенки
1· ортани затрудняют процесс глотания. Даже са~fЫЙ обычный
насморк приносит много неприятностей. Распухшая
слизистая оболочка закрывае'Р носовые ходы, и человен
не может дышать через нос.
Следует отметить, что воспалительная опухоль заметнее
на коже, на слизистых оболочках, то есть на тка-
-нк.,~: относнтеJJьно малоподвижных и ,растяжимых. Во
многих внутренних органах - легких, печени, почках -
воспаление хотя и сопровождается уве.rшчением объема
ткани, но больной, как правило, этого не чувствует, так
как ткани внутренних органов значительно более мягки и
подвижны.
Большие изменения претерпевает и сама пораженная
тю1нь. Крупные белковые моленулы ее распадаются, раздробляются
на более мелние. А это, в свою очередь, ведет
к тому, что внутри воспаленного очага создается большое,
так называемое осмотическое (внутреннее) давление. При
. некоторых фермах заболевания оно может достичь
20 атмосфер и больше. Огромные силы, которые постепенно
скапливаются, на известной стадии разрывают
близлежащие здоровые соединительные ткани, п содержимое
воспаленного очага выходит или наружу, или в какую-
либо полость тела. Так, например, прорывается гнойник
из аппендикса в брюшную полость.
Жар - т р е т и й х а р а к т ер н ы й n р и з н а к воспаления.
Человек почти всегда ощущает, что нарывающий
палец горячее здоровых. Жар послужил основанием для
названия самого заболевания. Наблюдения показываюr,
что воспа.1енная ткань действительно имеет температуру
на 1-1,5 градуса выше по сравнению с нормальной. Это
прежде всего зависит от того, что к очагу воспаления в
большом количестве устремляется артериальная !К,ровь, которая
пмеет температуру 37 градусов .
Крояе того, в самом очаге значительно увеличивается
интенсивность обмена веществ. Воспаленная ткань Hi:l·
чинает .поглощать боль-
ше кислорода, в ней
происходит более энергичная
пе-реработка п11-
тателью,1х веществ. Не
случайно существует
даже такое выражение,
что при воспалении
происходит с пожар•
обмена веществ в тканях.
Все эти процессы
сопровождаются выделением,
ос·вобождением
тепла.
объема кровенаполнения тнаней, а следовательно, и повышением
давления. Оно раздражает окончания чувстввтельных
нервов в очаге воспаленпя и вызывает болевой
эффект.
П я ты й п р и з н а к - нарушение функций воспаленного
органа. Это очень сложный процесс, который возникает
в результате всех расстройств. Большое знач~ ние
имеет боль. Именно из-за боли мы непроизвош,но
щадим, например, заболевшую руку, по воэможност11 оберегая
ее от обычных движений. Но, как уже известно.
воспаление приводит к повреждению тканей, нарушению
их целостности. Вполне понятно, что вследствие этого
расстраиваются функции органа. Например, при воспаJJении
легких нарушается процесс дыхання, при воспалнтельном
процессе печени уменьшается выделение жед'
IИ и так далее.
ВОСПАЛЕНИЕ НЕ ДЛИТСЯ
БЕСНОНЕЧНО
Через нес-коль'Ко дней, как бы бурно ,ни протекал процесс,
он начинает стихать. В пораженной ткани резко
активизируется деятельность лейкоцптов и соеднюfтельнотканных
клеток. Они начинают поглощать и переваривать
продукты распада, очищать очаг от продуктов разрушения.
В то же время из клеток соединительной ткани благодаря
их усиленному размножению начинает образовываться
новая молодая соединительная тнань, богато снабженная
кровеносными сосудами, тан называемая грануляционная
ткань (от латинского слова гранулум - зерньш1-
ко). Она быстро растет, заполняя собой дефекты. вызван ные
воспалением. Но после этого цроисходит измененпе
свойств соединительной ткаюJ. Пнтающие ее кровеносные
сосуды запустевают, постепенно исчезают и клетки; на
их месте образуются волокна. В конце концов там, где
было воспаление, появляется плотная, волокнистая соедпнительная
ткань, называемая рубцом. Недостаток кровеносных
капилляров на нем хорошо заметен: рубец обычно
значительно .бледнее
по сравнен:1ю с • окружающей
его здоровой
ножей.
Четвертый
п р и з н а к боль .
При многих, особенно
остро протекающJ.\х
воспалениях, возн~ает
ощущение сильной боли.
Это за·кономерно.
На любом участке
нашей кожи, тк·аней, Леi! коцнт"ы в ы хоАJlт через с:те нку сос:уда
Все • пять харантерных
лризнаков отчет.
тшnо показы за ют, что
воспаление - :.н~стная
реакция сосудов и соединнт-
ельной ткани на
разнообразные повреждения.
Но эта местная
реа'Кция в своем развитии
и течении, одна.ко,
весьма тесно связана с
состоянием всего органиэма.
Изменения общего
состояния больного,
деятельности .. его
нервной системы, желез
внутренней секреции
и других органов
и тканей существенно
отражаются на воспалении.
Например, у
внутренних органов в очаг вос папенн~
расположены оконча-
ния чувствительных
нервов. Во время воспаления
они беспрерьш-
но расздражаются. Здесь играет роль и то, что в очаге
воспаления в ,результате нарушения процессов обмена накапливаются
в избыточном количестве ноны калия и водорода,
и то, что ткань до отказа наполняется эксудатом,
внут,рп нее развивается очень высокое осмотическое давление.
Уста:новлено, что при флюсе или при панариции у человека
боль усиливается с наждой пульсовой волной .
Воспаленная ткань •тукает» согласно сердечным сокращениям.
Причина этого явления заключаетея в тo:vr, что каждый
удар пульса сопровождается некоторым увеличением
fO
животных вызывали
востталенне под наркозом.
В этих случаях
процесс развивался медленнее, чем обычно, но оказывал
значительно большее разрушительное действие на ткань.
Описаны случаи, когда воспаление развивалось под
влиянием гипноза. Человеку внушали, что к его ноже
прикладывают раскаленный пятак. на самом же деле прикладывали
холодную монету. На этом месте образовывался
волдырь, как от ожога. Таким образом, мы видим,
что, изменяя функциональное состояние центральной
нервной системы и ее высшего отдела - коры головного
мозга, можно усилить или ослабить течение воспалительного
процесса, способствовать скорейшему выздоровлению.
На ход воспаления большое влияние оказывает деятельность
желез внутренней секреции и особенно надпочечных
желез. Среди гормонов, выделяемых корой надпочечников,
имеется дезоксикортнкостерон. Увеличение его
содержания в организме вызывает значительцое усиление
воспалительной реакции в ответ на воздействие различных
раздражителей. Этот гормон как бы увеличивает воспс>.
ш1тельный потенциал организма. Вместе с тем другой
гормон тех же желез - гидрокортизон - обладает резким
противовоспалительньп.t дейсrвием. В зависимости от соотношения
этих гормонQв в организме создаются условия
для более или менее интенсивного развития воспалительного
процесса.
В настоящее время для лечения тяжелых хронических
форм воспаления в наших клиниках и больницах
применяют гидрокортизон и его препараты.
Развитие и течение воспаления в значительной мере
зависят от защитных свойств организма человека, а также
состояния обмена веществ. Например, у людей пожилого
возраста, когда процессы обмена протекают вяло, часто
бывает трудно распознать воспаление легких или других
внутренних орrа,нов, которое может продолжаться длительный
срок.
ФИЗИОЛОГИЧЕСКАЯ МЕРА
ЗАЩИТЫ
Каково же значение воспаления для организма? Вредна
или полезна такая защитная реакция?
Ответить на последний вопрос можно только так: и да
и нет.
Мы уже упоминали о воспалительной опухоли. Много численными
наблюдениями установлено , что скопление в
пораженной ткани жид1ЮСти, другими словами отек, имеет
важное защитное з.начение. Вредные вещества, образующиеся
в воспалительном очаге, концентрируются здесь же
в клетках . Происходит это потому, что отток лимфы затруднен
и она не может разнести продукты распада по
все-му организму.
А каким поистине изумительным свойством обладают
белые кровяные шарики - лейкоциты! Они устремляются
и.1 кровеносных сосудов в воспаленную ткань для того,
чтобы уничтожить микробов и продукты распада. Значительная
часть лейкоцитов при этом гибнет . Но на смену
им приходят новые.
3;:uцитную роль лейкоцитов при воспале:нин подробно
изучил великий русский ученый И. И. Мечников. Он считал,
ч т о реакция лейкоцитов крови и клеток соединительной
ткани составляет наиболее важное звено в разви'l'ИИ
дюбой воспалительной реакции . Свойство лей~.оцитов пог
лощать микробов, а также погибшие живые клетки Мечников
,на.звал фаrоцИТ1Озом (от · треческих с.лов фаrос - .
пожирающий .и ц:итос - клетка, сосуд).
Воспаление несет в себе и громадное разрушение воспаленной
ткани. Это разрушение необратимо , так кан
воспаленная ткань никогда не восстанавливается. она
лишь замещаеrея соединительной. ЕсJш, например, возникло
воспаление в печени, то оно разрушит известную
часть печеночной ткани. На этом месте образуется как бы
заnлата из соединительной ткани - рубец. l;Jероят.но, мно гие
видели людей, у которых на коже остались рубцы
после ожога. Это тоже.· следы необратимого повреждеаия
кожи воспалительным процессом, который в свое время
был вызван ожогом.
Таким образом, организм жертвует какой-то cвoeii
частью, но при этом оказывается. что такая жертва край не
важна. В противном случае весь организм был бы поражен
той инфе,~щией, -юотора~я iВызвала местн.ое поврежде ние.
Иначе говоря, воспаление является чрезвычайной
реакцией организма на болезнетворное воздействие.
И. П. Павлов называл ее физиологической мерой защиты
против болезни.
В организме такая реакция протекает с громадным
напряженнем: его сил, но зачастую она, безусловно, оправдана.
Иван Петрович Павлов писал по этому поводу, что
во многих случаях организм . жертвует частью для того,
чтобы спасти себя самого от смерти или вре,доносноrо
влияния.
•• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• • !• •• 1• 1.
•• •• •• •• •• •• •• •• •• •• ••• •• •• •• • •• •• •• •• •• • (1 •• •• •• •
НАШ
СЕВЕРСКИЙ
Се•ерс:кий метаnnургкче-
ский 3а80д и его nocenoк -
старейwие н.а Урале. Онк
ао3никnи а XVIII aetce, ногда
3десь бwno открыто местороJК,
llение руды .
Wno время - сменялись
nокоnения. Рос 3а80д, рос и
nocenoк 80Круг него.
Но еще накануне ре•оn~оцик
а этом насеnенном пункте
быаwего Екатеринбургского
уе:~да не быnо арача.
Преобра3нnась ныне жн3нь
быnой рабочей сnободки.
Н3меннnось и медицинское
обсnужнаанне. Теперь 3десь
24 врача, 69 феnьдшероа .
Центраnьную магнстраnь
nocenнa 3аканчнаает четырехэтажное
3данне боnьннцы
меднко-саннтарноА части :аавода
с боnьwнм садом Н3 декоративных
дере•ьев н ябnонь.
В бо11ьннце - пятнадцать
сnецка11н3нрованных кабннетоа.
Имеется и саоя гря:sеnечебннца,
где дnя nеченн11
применяют ГJ»"3Н с 03ера
Моnтае80 - они xopowo известны
на Ypane своими цепеllнымн
свойствами.
Широко НСПОnЬ3уются cne•
цнаnнстамн ра3nнчные антн•
бнотнкн, nереnнаанне кроен,
печенке сном. Врачи ста•
раются применять все но-.
чем обогащается меднцннсная
наука .
Жнтеnн nocenкa nюбят и
уважают свонх врачей. Многим
нз них онн обязаны :JAO•
ро•ьем, а некоторые н са-
ЗАРЯДК~
Не тоnько жнтеnн Москвы,
но и nрне3Жне xopowo
знают здание Центраnьноrо
теnеграфа СССР, СТ'Оflщее в
начаnе уnнцы Горького. Нн
АН••• ин ночью ин на одну
секунду не :Jамнрает ЖН3Нь
а громадных :sanax, где стоит
характерный, равномерный
ryn от сотен работаю щих
теnеграфных .аппаратов.
Сотни теnеграмм за де журство
со скоростью
380 3накОtJ • минуту доnжны
передавать и nрнннмать
теnеrрафнсты, работающие
на скородеАствующнх отечественных
теnеграфнwх аппаратах.
Така11 работ.а требует
не то,~ысо бonьworo искус ства,
но и неnрерwвноrо акнмання.
Хотя рабочнА деж•
д.11нтс.11 тоnько семь часов,
важно создать кратковремекныА
перерыв и а теченне
дежурства. Н когда а
10 часов 30 минут и а 18 ча сов
30 мжtут по асем трансn11цнонным
точкам радноу3.
na днктор предупреждает о
nщvотоаке к nрон3вQАстаенной
гимнастике, все рабочие
и сnужащие быстро и аккуратно
заканчивают выnоn-
~~ .....
·····-· ········-· -····················-····-·
мым дорогим на сеете -
ЖИ3НЬЮ.
Xopowa.11 cnaaa ндет о ара·
че Маргарите Никоnаеане
Немеwае80А, многие ГОАW работавwей
участко•ым тераnе•
том, а сейчас гnа•ным
врачом nоnнкnиннкн. В 1948
году Маргарита Никоnаевна
окончнnа Смрд,,овскнА медицинский
институт и •ерну
nась на работ)' il ро13ной
nocenoк. Отец ее н сенчас
работает ку3нецом на 3аводе.
За годы Соаетскоli •пасти
прирост насеnенкя увеnичиnся
боnее чем а д•а с nоnовнной
раза. Жи3нерадостнымн,
:~доровымн растут дети.
Вот семья мeтannypra Зырянова.
Гnаве семьи - Аnександру
Мнхайnовнчу, сей час
пенсионеру, 65 пет.
Стоnько же пет его жене.
У ннх много детей. Мnадwей
дочери сейчас семнадцать
пет. Другие замужем. Обзааеnнсь
семьями и сыновья.
Все они работают на заводе.
дnександр Мнхайnоаич стаn
дедушкой • 1942 году. Теперь
у него семнадцать 8НУ•
коа и •мучек .
Тако•а дейСТ8нтеnьность •
рабочем nocenкe одного н:а
старых ураnьсннх :Jаводоа .
6ыnа.11 отсталость и бедность
ywnи • без80З8ратное npow•
noe.
В. Я. РОМАНОВ
Полевской,
Свердловская область
БОДРОСТИ
н11емую работу. Радио разносит
cno•a команды инструн•
тор.а фмзкуnьтуры, conpo•
80ждаемые музыкой, и тыс11чи
рук поднимаются н
опускаются • . такт му3ыне.
В 1958 ГОАУ меднно-санн тарноА
частью теnеграфа
•ведено еще одно none3нoe
начинанне. В :Janax, где одновременно
работают сотни
nюдеА, снстематнческн, три
pa:Ja в сутки, •кnючаются
сnецмапьные уnьтрафноnетовые
пампы, ра•номерно расстааnенные
по всему помещению.
Очищение во:цуха нар11ду
с nрофнnактическнмн н nечебнымн
мероnрИАтн11мн,
nро•однмымн цехо•ымн врачами,
:аначнтепьно снн3нnо
чнсnо :JабоnеваннА верхних
дыхатепьных nутеА у теnеграфнстоа.
Инженер В. В. БРОННЕР,
заместитель начальника
Центрального телеграфа
Н а Ф о т о: Физкультур-
• ная пауза в аппаратном цехе
Центрального телеграфа
СССР .
Фото А. Шайхета
МИКРОЭЛЕМЕНТЫ В
Профессор А. Э. ШАР ПЕН А R
Тело человека состоит в основном из белков, жиров ,
углеводов, различных витаминов, минеральных веществ и
воды. Живая протоплазма клеток организма подвергается
в процессе жизнедеятельнОС1Ги непрерывному разрушооию
и восстана~шивается вновь за счет вещеетв, находящихся
в пищевых продуктах . Поэтому в пищевой рацион необходимо
включать, помимо белков, жиров, углеводов и витаминов,
также и минеральные вещества : соли калия,
натрия, кальция, магния, фосфора, хлора. В организме человffi<
а эти .веще<:'!'ва исчнсляются .гра:.1м-ами .
Но в течение последних пятидесяти лет в теле человека
были найдены и другие элементы, количества которых
очень малы: несколько миллиграммов и даже микрограммов
(микрограмм - одна тысячная часть миллиграмма илп
одна миллионная часть грамма). В соответсmии с этим
минеральные элементы стали разделять на макроэлементы
(от греческог.о сл,ова макрос - большой) и микроэлементы
(,от ~мwкрос - ~~алый, м.ал:енъкий).
Огромную роль в изучении распространения микроэлементав
в пр.ироде сыграли классические труды академика
В . И. Вернадсного, создателя новой отрасли науки биогеохимии,
работы его ученика академика А. П. Виноградова
и французсного исследователя Г. Бертран~а.
К настоящему времени в теле человека, а также высших
животных обнаружены следующие микроэлементы:
литий, рубидий, цезий, бериллий, стронций, барий, бор,
алюминий, лантан, кремний, германий, олово, свинец,
мышьяк, сурьма, висмут, селен, теллур, фтор, бром, йод,
титан, ванадий, ниобий, хром, молибден, марганец , железо,
кобальт , никель, медь, серебро, цинк, кадмий , ртуть, гал лий
, туллий и даже золото.
В связи с открытием этих элементов в тканях человека
возник вопрос: необходи-мы ли эти вещества для
жи знедеятельности или же они попал и в организм случайно,
как неизбежные примеси к пищевым продуктам?
Решение этого вопроса связано с огромными трудностями.
Однако ученые, преодолевая ,их, с помощью мноrочис;
rенных эиспериментальных работ доказали , что
многие микроэлементы необход•имы для жизнедеятельности
организма . Они являются биоэлементами (биос погречески
значит жизнь) и потому должны вводиться в
организм человека с пищей.
На основании уже известных фактов можно утверждать,
что изучооие роли микроэлементов в обмене веществ
и в питании обогатит медицинскую науку новыми
важными да,нными и мощными средствами борьбы против
рw.да болезней. Пояс,тm1 эrо .на отдель:ных примерах .
Медь. Установлено, что прн длителЬ1Ном питании
только молочными продуктами возникает малокровие -
так называемая молочная анемия. Поскольку молоко
отличается исключительно низким содержанием желез а,
то причину заболевания связали с недостаточным содержанием
железа в пище. Дальнейшие наблюдения, однако ,
показали, что добавление одного тольк<> железа не устраняет
[ЮЛ.Ностью ане~mи. Если ж,е, lllOМHм.o ,оолей железа ,
прибави'l'ь также соли меди, то еодержание гемоглобина
и эритроцитов 'В крови можно довести до нормы.
5 МИНРОГР~ММОВ
КОБАЛ--ЬТА
С О ДЕ Р.Ж И Т С Я
В ОПРЕДЕЛЕННОМ
КОЛИЧЕСТВЕ
ПРОДУКТА
В ГРАММАХ
t2
Нартофель - 154
Фото Вл . КУЗЪМИНА
Было установлено, что если в пище имеются все необх<>
димые вещества , но отсутствует медь то разв и вается
малокровие (анемия), задержи.вается рост и обесцвечивают-
ея волосы. Опыты -показали , что !В светлых ·В>О л осаrх ме ди
меньше , чем в темных, по мере поседения волос ко л ичество
меди в них падает; темнопигмен11ированные уч астки
кожи содержат больше меди , нежели нормально окрашенные
. Наконец, было отмечено, что медь усиливает
действие и.н,сулина , регулирующего количество сахар а в
крови, выделение гормонов гипофиза, влияющих на раз -
витие половых желез. •
Все это говорит о том , что медь является биоэлементом,
необходимым в питании .
Суточная потребность человека в меди определяется в
3,5 миллиграмма. Содержание ее в распространенных пищевых
продуктах показывает, что покрыть эту потребность
нетрудно . Если же использовать некоторые искшочительно
богатые медью продукты, как, например, какао.
шоколад, моллюски, крабы, то можно составить сп е ци альные
лечебные диеты, отличающиеся повышенным содержанием
этого элемента.
Следует, однако, иметь в виду. что избыточное потребление
меди может вызвать отравление . Некоторые
ученые считают. что маисимальное количество ее, кото рое
допустимо вводить человеку за сутки, равно 1 О миллиграммам
.
Но бал ь т. Около ста лет назад впервые было описано
своеобразное заболевание овец и крупного рогатого
скота, ·распространенное в определенных местностях Шотландии.
Основные признаки болезни заключал11 с ь в том.
что животные теряли аппетит, у них быс1'1)о нараста л и
слабость, истощение и резко выраженная анемия. Заболевшие
живо'i'ные в конце концов пр е вращались в скелет ,
обтянутый кожей .. Они с трудом держались на ногах и
вскоре погибали. Позже это заболевание обнаружили и в
других странах, где оно было известно под ра зличными
названиями: сухотка, энзоотическиii маразм, лизуха .
Долгое время не знали, нак бороться с этим не,дугом,
по~..а не обратили внимание на то. что заболевшие животные
охотно лиза ли и обгладывали кору осиновых деревьев.
Тогда попробовали лечить животных ос1tновой корой.
Эти попытки увенчались успехом: добавление к корм у
мелко нарубленной осиновой коры прекращало болезнь.
Анализ состава осиновой коры показал, что в ней относительно
11-шого кобальта. Одновременно было усrановлено,
что в местностях , где животные болеют сухотцой,
почва, вода и корм бедны кобальтОJ1,1. Это позволило думать,
что приqиной таинст.венного заболевания является
недостаточное содержание кобальта в пище.
Дальнейшие исследования убедили , что сухотка деfi-ствителЬ'
НО может быть излечена. если давать бо л ьной
корове по 20 миллиграммов кобальта в сутм. Прибавляя
1к J<орму нобаJlьт, стал.и предупреж.rtать боле знь .
Произв еденные заrем многочисленные опыты доказали,
что кобальт усиливает дей!,:твие некоторых ферментов,
блаrоприяmю вляяет на рост жи.вотных, служит противоядием
при отравлении солями циана . Было под-
Рве - 878 Хлеб ржаной - 1 72
Дрожжи 10
ПИТАНИИ
тверждено, что недостаток кобальта в питании ведет к
развитию малокровия, а в.ведение этого элемента. наоборот,
ускоряет образование эритроцитов и гемоглобина .
Ученые обн·аJРуЖИли, что кобальт входит в оостав 111ита.'WИ на
В 1 2 , играющего важную биологичес·иую роль.
Немалый интерес представляет таиже отирытие харьковсиих
исследователей, иоторые установили, что прибавление
и пище хлористого кобальта болЬ1Ным, страдаю щим
гипертонией, способствует снижению ировяноrо давления
и улучшению общего состоян,ия.
Исследования, проведенные в лаборатории Московского
стоматологического иuститута, помазали, что · в подавляющем
большинстве пищевых веществ содержание
коба.1ьта нолеблется в пределах 1,0--3,5 микрограмма в
100 граммах продукта. Бедны кобальтом такие продукты,
как арбузы, яблоки, рис полированный; оо-носител.ьно высоким
содержанием этого элемента отличаются овсяная
мука, горох, клубника, земляюrка, миндаль, мак, свекла,
печенка, шоколад и особ е нно дрожжи, ка,иао .
Общий больничный стол (стол № 15) в суточном рационе
со~ржит ,в сред'!fем 45- 50 <:\шкрогрюпюв кобальта
. Используя ,Н!е·иоторые из m~речисл€1/iНЬJIХ проду,ктов,
можн.о для боль'НЫХ гипертонией разработать ,специаль'Ные
ди,е,rы с •повышенным солержан.ием :кобальта.
Высокие дозы кобальта токсичны, они вызывают отравление,
которое сопровождается покраснением лица и
канечностей, потерей аппетита, рвотой, поносом. Одна.ко
опасаться отравления в результате использования специальных
лечебньL'{ диет, в которых избыток кобальта создан
только за с•1ет подбора продУктов, нет никаких оснований
.
М а р г ан е ц содержитея во всех органах и тканях че•
ловека. Особенно много его в костях и печени. Опыты на
животных и наблюдения за больными людьми показали ,
что марганец играет важную роль в обмене веществ. Он
усиливает дейс'l'вие инсутша, способс'!'вуя снижению содержания
сахара в крови и накоплению гликогена в печени;
устраняет чрезмерное накопление жира в ней;
смягчает явления недостаточности витамина В1; пграет
важную роль в протекающих в костях процессах обмена
веществ; повышает содержание гемоглобина в крови.
Если жквотных лиишть марганца, то задерживается
формирование ,костей, ухудшается рост, теряется способность
к размножению, причем у самцов прои•сходит атрофия
яичек , которая ведет в конечном счете к необрати мому
бесплодию. Ж·ивотные теряют равновесие, походка
ста1Новится неуверенной, появляются .в,ращательяые движения.
Но и избыточное потребление марганца неблагоприятно
влияет на организм. Оно ведет к задержке роста , изменениям
в костях. наnом.инающим рахит (марганцовый
рахит), нарушает раэвитие эмали зубов (гипоплазия эмали)
. При хроническом отравлении людей марганцем может
развиться цирроз печен-и и поражение центральной нерв-
ной системы. •
Потребность человека в марганце равняется приблизительно
7 миллиграммам 1в день и легко удовлетворяется
за счет пищевых продуктов, входящих ,в повседневный
рацион.
Ц ин н обнаружен во ~всех органах человека. Особенно
много его в придатке головного мозга - гипофизе,
предстательной железе, половых железах, сперме, а таиже
в печени и мышцах. С возрастом содержание цинка в
органах увеличивается.
Цинк является активной группой одного из ферментов
- нарбоанrидразы, играющей важную роль в процессе
дыхания. Он усиливает действие гормонов гипофиза
и гормона поджелудочной железы - инсулина.
Экспе,риментальным путем установлено, что отсутС'
I'вие или недостаточное количество цин.ка в пище ухудшает
процессы пищеварения и веасыва'Ния в кишечнике .
задерживает рост ,юивотных, которые теряют способносrь
к разi,шожеяию.
Потребность человека в цинке равна _ примерно
12 миллиграммам в сут.кн. Благо,даря довольно высокому
с.одержанию эr<J>го эле:-.rе"Нта в Пlродуктах ни у человека.
ни у животных в обычных условиях не возникает заболева;
ний , вызываемых недостатком цинка.
Избыток цинка в ,пище может привес'I'и к тяжелым отравлениям.
Поэтому нужно всегда иметь в виду , что хранить
длительное время пищевые продукты в оцинкованной
посуде опасно.
Ф тор в нормальных условиях встречается во всех
органах человеческоr<> тела. Наиболее богаты этим элемент<>
м кости, зубы, а та·кже сперма. Поскольку фтор вселда
встречается в тканях, есть осJювз.ния считать, что он
оказывает непрерывное влияние на процессы обмена.
Опыты на животных показали, что если исключить
фтор из пищи и воды, то возникает кариес зубов . Многочисленными
наблюдениям.и также установлено. ·что в тех
ме:сmостях, где вода содержит мало фтора (менее
0.5 миллиграмма на литр), у людей развИJВается эндемичесЮИIЙ
карие.с - мш:,совое поражение •ка,риесом зубов.
Вместе с тем доказано, если в 09ганизм пос'!'упает избыток
фтора, то это ведет к нарушению . обмена вещеетв.
В месТ1Ностях, где питьевая вода содержит много фтора ,
известно другое заболевание - эндемический флюороз,
для нотороrо характерна крапчатость эмали: поверхность
· зубов покрывается пятнышками, окрашенными чаще всего
в желтый цвет.
Вопрос об оптимальном содержании фтора в нашей
пище, обеспечивающем нормальное течение процессов обмена,
состояние зубов и костей, имеет исилючительно
важное значение. Однако до сих пор он остается нерешенным.
Есть основания 'Полагать, что когда будет обеспечено
оптимальное содержание фтора и неиоторых дРУ·
гих микроэлементо,в в пище и питьевой воде, это сыграет
важную роль ·в профилактике кариеса зубов.
Ст р он ц и й содержится во всех органах и тканях человека.
Особенно много его в кщ:тлх и зубах. Отложение
стронция в тканях протенает параллельно отложению
кальция, притом не только в костях и зубах, но также , например,
в стенках сосудов. Витамин D усиливает не
тольио отложение кальция, но также и стронция в костях ,
но не ,влияет на отложение стронция в зубах. Подобно
фтору, стронций задерживает действие фермента - эно лазы,
а также замедляет распад белков . Отсутс'!"Вие
С'!'ронция в пище вызывает у экспериментальных живот ных
кариес зубов.
Избыточное соде.ржание стронция также не безразлично
для организма: при этом вех3никае'!' так называе~
vrый с11ронциооый рахит.
Проблема микроэлеменmв в питании является но'Вой
глЭ1Вой в науке о питании, в которой многое еще не изучено.
Но все, что обнаружено и до!{азано, открывает широкие
перспективы для дальнейш.их исследований, кото·
рые обогатят медицинскую науку и практику эффективными
средствами предупреждения и лечения ряда заболеваний.
Яблоки-878 Гречневая нрупа-124 Хлеб пшеничный-183 Rакао-7- , 5 Свекла-43
КРАСНАЯ ВОЛЧАНКА
Профессор В. Я . А Р -У ТЮ Н О В
Письмо было ,печальным и трогательным. Ч~ловек по·
пал в бедУ . Нан. почему? Назалось, без всякого повода и
причины. Артис т,-а бале1:а А . tпи-с11ла мне, -чrо за свои
25 лет она никогда ничем не болела. Год назад отправилась
на .курорт в Сочи. Много загорала, купалась и вдруг
неожиданно - солнечный ожог лица и спины. На кон11ике
носа осталось маленькое красное пятнышко. Она не
обратила на это внимания, думала, что пройдет , продолжала
принимать солнечные ванны, а краснота все увеличивалась.
Разумеется, я не мог заочно дать ей на,кой-либо конкретный
,совет, и вскоре она приехала н нам в нлини,ку.
При первом же взгляде на больную я заметил красн
от у ее лица, принявшую очертания бабочки: на носу лежало
тело бабочки , на щеках - крылья. Пятна были
:красно-бурого цвета, а в центре их кожа слегка запала и
шелушилась . Было очевидно, что у нее красная волчанка.
Откуда произошло такое необъяснимое на первыr1
взгляд название болезни?
В старину врачи находили на теле больного человека
язвы, напоминавшие сдеды от у~куса волна. Так и возникло
впервые название волчанки.
Красная волчанка - довольно распространенная хроническая
болезнь, встречающаяся ·преимущественно у молодых
людей, причем у женщин значительно чаще , чем у
МУЖЧШI.
Немного выдумкн, и вы со3Д.1Аите себе тень
в любых условиях
Причины заболевания до сих пор недостаточно выя~нены
, хотя этим вопросом занимаются не только сnециалисты-
дерматолог11 , но и терапевты. микробиологи, невропатологи
и врачи дру гих специальностей.
-Установлено , что в возникновении красной волчанки
может иметь зн ачение профессия ; к . этому заболеванию
более ск л о н ны люди, проводящие много времени на холоде
или при очень жаркой т емпературе.
Некоторые уче н ые предполагают . что во3никновению
нрасной волчанки благоприятствует поражение туберкулезом
других орrанов. Это положение подтверждается на
практике. У заболевшего красной водчанкой врачи нередко
находят поражения туберкулезом лимфатических
узлов, ностей, а также другие признаки туберкулеза. Отмечено
танже, что противотуберкулезные медикаменты
1•
очень часто благоприятно деfiствуют на больного красной
волчанкой. Однако всего этого еще явно недостаточно
для доказательства туберкулезного происхождения красной
волчанки. Тем более, что многочисленными исследованиями
ус1'ановлены следующие факты.
При '!'Уберкулезном поражении кот.1 - туберкулезной
волчанке - ~сон -пораженной кожи может вызвать туберюу,
лезный процес·с у здорового животного. Это доказано
научными наблюдениями. •
-У больного туберкулезной воJl\чанкой брали кусочек
кожи и прививали его морс1<ой свин.ке. Через некоторое
время у подопытного животного вознккал туберJ<улез .
МеждУ тем при красной волчаюке этого, как правило, не
наблюдали: кусочек болезненно измененной кожи, пр иви,
тый таюже .подопытному животному, не вызывал у
него туберкулеза. Известны лишь единичные случаи
положюrелЫJых прививок. Поэтому, а также всл едствие
ряда других ·причин в настоящее время большннство
советских и зарубежных ав-торов отрицают тубернулез.ное
происхожде11ие красной волчанки.
Одни ученые считают , что красная волчанка вызывается
с'rрептоиок·ковой инфекцией. Очагами такой инфе.кции
могут быть кариозные зубы, не леченные или плохо
леченные, воспаления ттрндаточных полостей носа - гаймориты
и другие вое.палительные процессы в органи3М е .
Нередко после устранения таких воспалительных очагов
красная волчанка действительно проходит .
Др у гие ученые высказывают предположение . что существует
не одна, а много причин возникновения красной
волчанки : зто заболевание является своеобразным ответом
орrани ;з,ма на микробные , нервные , световые, температурные
раздра>юпели.
Наионец, в последнее время среди некоторых ученых
утвердилось мнение, что красная волчанка представляет
собой общее снстемаое страдание соединительной ткани
организма, подобное, например , ревматизму.
Поиски бесспорных причин возникновения красной
волчанки продолжаются , тем не менее уже сеi1час медицина
располагает достаточно деi1ственными средствами
борьбы с этим заболеванием.
Нак же оно 1LJ)ОЯВЛЯе'l'СЯ?
Хронн"Ческая красная волчанка бывает пов е рхностной
(симметричной) н более выраженноii (диокоидиой). О симметричиоii
мы уже знаем из письма больной А. Имеющиеся
на лице овальные илн круглые розоватО-'К'расные, слегка
прнподннмающиеся над урош~ем кожи, пятна постепенно
увеличиваются , иной раз сливаются и обра'Зуют более
крупные красные пятна, с'Имметрично расположенные на
лице , в больШJmстве случаев в виде бабочки. Вблизи старых
пятен могут появляться новые. В дальнейшем они
покрываются тонкими, серебристо-белыми чешуйками .
При заживленнн не оставляют на IКОЖе глубоких следов.
но склонны к повторению.
И при дискоидной форме диски располагаются на
лице. Но не толмю на лице: пятна могут быть та'Н'Же на
ушах, губах, на слизистых оболоч,ках рта , на волосистой
части головы, причем на мес-rах поражения волосы безвозвратно
выпадают. Пятна держатся долго и, заживая ,
оставляют рубцы. ДИ!,}КОидная форма красной волчанки
встречается и на других участках !Кожи.
Заболевание красной волчанкой может длиться месяцы
и г.оды . Ин-огда mю проходит 01rончате.лы10 , :но 'В большиос'
t'ве случа~ев !ПОВ1'оряется, обостряясь под влиюrие.м
солнца , жары , холода , травм яли же вследсmие внутрен них
причин - •расотройства нертюй с.истемы , инфекционных
заболеваний - гриппа, ангины и других.
Иногда после тяжелых инфекционных заболеваний
,красная волчанка из обычной хронической формы переходит
в острую и тогда протекает значительно тяже.лее,
как общее заболевание, сопровождающееся высокой температурой,
слабостью, болями в суставах, опуханием лим-
фатических узлов и даже отеками. Такие больные сонливы,
апатичны, у них могут развиться поносы, воспаление
печени. желтуха.
Лечат красную волчанку антибиотиками. ПАСК.
фтивазидом, салюзидом, акрихинам, хинином , резохином.
гормональными препаратами - АКТГ, кортизоном . Ино гда
хорошие результаты дает применение витамина В1 2-
Единичиые бляшки с успехом прижигают снежной углекислотой
- COi.
Но лечебные средства малоэффективны , если боль .
ной не знаком с м:ерами, предУпреждающими это заболевание,
не избегает причин, способствующих возникновению
краевой волчанки. Люди с чувствительной, нежной
кожей должны особенно беречь ее от чрезмерного облучения
солнцем . Во всех случаях даже вполне здоровый человек
прежде чем начать курс солнечных ванн , морских
купаний , должен обязательно посоветоваться с врачом.
Необходимо беречь лицо от вредных возде й ствий, от раздражения
химическими средствзми , от систематического
употребления различных снльи одействующнх паст ,
кремов. юраоок и других так .называемых «домашних
кремов•.
Чтобы не допускать обострения заболевания в весенне-
летний период , больным рекомендуется носить широкополые
шляпы , зонтики для ,защиты лица от со;щечных
лучей ; в ветреную и жаркую погоду меньше бывать на
солнце . Надо оберегать •коmу лица не толыко от солнца ,
но и от всякого перегрева. Больные краснОЙ волчанкой не
должны долго находиться · в горячих цехах, котельных.
Вреден им и си льный .мороз . Больным надо избегать южных
1(fрортов , высоко.горных переходов , не следует подолгу
находиться вбли·зи ,кухонных плит, керосиновых
да-мп, э,1ектрических плиток . Не рекомендуется и.м н париться
в бане. Больные •красной волчанкой не должны
участвовать в полевых работах под палящими лучами
солнца .
-Солнечные лучи - моr,ущественное лечебное средство,
но -при неумелом польз овании. а тем более, когда
они запрещены . моrут принести лишь вред.
Людям с чувствительной ,кожей . а также переболевшим
или больным красной волч3.НJИой рекомендуется перед
выходом на ул ицу или в поле смазать лицо так называемой
фотозащитной мазью или Rремом, выписываемым
по назначению врача . Защитные мази и кремы особенно
необходимы в весенне-летнее вр емя . В их состав входят
салол , хинин , висмут и другие препараты, задерживаю щ~
rе ультрафи<>Jrетовые лучи . З ащитную мазь накл-адывают
тонким слоем, а поверх присьmают розовой
пудрой .
Больным красной волчанкой или болевшим ею в прошлом
лучше брать теплые , а не горячие супы. чай, кофе.
молоко , надо всячески избегать раздражающей пищи :
алкогольных напиТ1Ков, перца, уксуса , горчицы, селедки ,
На обработке кенафа в У36екнстане коnхозннкн так npeAOxpaНIIIOT
себя от паn11щнх nучеА
В спецнаnьных соnярнях санаториев все предусмотрено
дn11 защиты от чрезмерноrо обnученн11
икры , рыбных ,и мясных ~консервов . Более полезна растительная
и .молочная пища.
О ~красной волчанке полезно знать каждому. Ведь бывает,
что люди , ~кружающие больного, боятся варазиться
от него, а красные пятна, рубцы на лице больного 11106уждают
окружающих избегать . чуждаться его. А ведь красная
волчанка не заразительна. И такое отношение окру жающих
только напрасно травмирует психику • больных ,
они расстраиваются, и это неблагоприятно отражается на
течении заболевания. ~ клинике .мы неоднохратно О'I\Меча·
ли у больных после п_ережитых вол нений бурную вспышку
дотоле спокойно протекавшей ,красной волчанки.
Юрасн,ая волч ан1Ка - ,не легкая длителыная бол е знь , и
тем не менее не бе з надежна. Терпеливое и упорное лечение
может nривести к хорошим результатам, но при этом
многое зависит от поведения больного, от его веры в выздоровление,
от правильного отношения н нему окружающих.
Советское здравоохранение создает все условия для
успешной борьбы с красной волчанкой. Даже в самых отдаленных
районах нашей страны люди . болеющие красной
волчанкой, имеют возможность •получить нвалифицированиую
консультацию , помощь и лечение ; у нас имеются
специальные научно-исследовательские учреждения .
зани,мающиеся изучением, 11Iрофила.кт,июой и лечение м
кожных заболеван,ий , в нашем распоряжении все новейшие
препараты. Однако болезнь требует времени. от врача
- наетойчивости , от больоого - теr>пения и C'l"pororo
соблюденмя режима.
Известно ~емало фактов, 'Когда хороший уход и правильный
режим при самом малом медикаментозном лечен.
ни даm прек·расные результ.аты. Так и с-л училось с ар тисткой
балета . А. Она 6Ыздоровела.
ts
6ез11ерна, неисчерпаема материнскаJI nюбовь. Счастnива
мать, котора11 знает, как распор,~днТЪСII этой могучей и нежной
сиnой. Любовь, подчиненна,~ доводам рассудка, всегда идет
на бnaro ребенку; л!Обовь неразумная, нерассуждающая, может
поАтн ему во вред"·
Посмотрите на наwи снимки, подумаАте над нимн. Об-ьектнв
фотоаппарата запечатnеп несколько простых, повседневных ЖН•
теАскнх картннок. В них нет ничего необычного, искnючнтеnьноrо.
Но разве не напоминают они об оwибках, которые мы
так часто соверwаем в . воспитаннн детей, разве не говорят о
любви, во вред идущей?
о Что такое? Бракованная фотография! - воскликнет, наверно,
торомивый читатеnь. Да, на этот раз автор снимка
не произносиn традиционного заклинания фотографов:
«Минуточку! Не wевепитесь!,. Он не хотеn
отступать от правды н засняn то, что
увидеn: моnодую женщину, которая warana
по комнате, непрерывно раскачиваясь
и раскачивая на руках ребенка.
Ока взяnа своего маnыwа из кроватки,
когда он запnакаn. Она поступает так всегда,
убежденная, что на руках ребенку
nyчwe. И ни на минуту не задумывается
о том, что именно таким путем она nнwает
сына покоя и, формируя у маnыwа
дурную привычку, закладывает фундамент
его будущих капризов.
~ Ребенок начинает с того, что за• V ставnяет помогать себе, а кончает тем,
что заставляет сnужить себе,- rовориn
Руссо.
&абуwка и мама уже очень стара-
- теnьно сnужат маnеньиой Аnnочке. Взrnяните,
с каким наиrранкым оживnением
читает бабуwка сказку! Тоnько бы Аnnочна
увлеклась, только С!ы, зазевавwнсь,
открыла ротик, и тогда мама nocnewнo
воnьет ей nожку супа ... Скучающая, недовольная девочка крепко
сжаnа губки. Зря пропадают труды взрослых! Но нам, признаться,
жаnь не их. Жаnь девочку, у которой подобное кормnенне
тоnько отбивает аппетит, nиwает естественной чеnовеческой радости
- радости вкусного обеда.
А Едва nк сегодня с аппетитом пообе• V дает и этот маnьчик. Он собnазниnся
пирожным, выставленным в витрине,
и мама немедленно здесь же, в маr.азине
удовnетвориnа его желание. Henerкo же еА
будет потом внуwнть сыну, что неnьзя
есть не вовремя, в паnьто, немытыми РУ·
ками!
о Добрым жеnаннем доставить . ребенку
удовоnьствие руководнnнсь папа и
мама, бабуwка и дедуwка, д,1дн н тетн
маnенькоrо Саwн, покуnавwне ему ати
&!с:чисnенные нrруwкн. Один подарок занимаn
его в течение дня, дРУrой-не боnь-
wе часа, третнй-пять минут. В конце кон-
цов все свалено в нучу, все надоело, перестало
радовать и удивлять. Саша не
nодходнт к этому уrпу, он nресытнпея.
Пресытился в 5 пет/ Миnые родственни-
ки, :,ачем вы 3ТО сдепапн7 •
е А :,ачем мама на,аеnа этоА девочке
под теnnую меховую wan еще и wерстяноА
капор к косынку1 Зачем так
~
укутаnа -• отправляя на nыжную проrупку7
Н~ конечно же, тоnько д,1я тоrо, чтобы
реоенок не nростыn! Но веАЬ эдравый
смысn подсказывает, что именно в ТЯ•
жепой н жаркоА одежде ско~ всеrо
можно вспотеть и простудиться. Мама
наверНJ1ка знает об этом, не зря же она так
nerкo н удобно одеnась сама. Зкает, и
все же, как видите, рука ее невоnьно тянется,
чтобы еще раз :,ав,~зать на девоч•
не шарф.
А Вот еще одна руна, протянута,~ к f V ребенку с ,~вным желанием доставить
ем_у удовоnьствие.
- давай чокнемся! - весело предпа• ~~ 1 гает маnыwу одна нз участниц семейно- ,,.....,_•. 1
•
ro ТОJ)ЖеСТllа.- Haneliтe -У немноrо ка- _
гору!
- Не смейте! - перебиваем мы ее.Нм
в коем сnучае не смейте давать ребенку
АаJКе rnоток вина/
А да, сnнwном часто, к сожалению, родV
ные причиняют ребенку зnо, думая, что
они совершают добро. Ведь почти нс•
кпючнтельно ради 10-летнеrо сына купнпн
в этом доме телевизор. И вот теперь
каждый вечер до конца передачи он напряженно
смотрит на миrающиА 3кран.
А потом, устапыА и возбужденный, noдonry
не может уснуть, ворочается в nостеnн,
с трудом встает по утрам. Неумеренное
увлечение телевизором noвeno за собой
nnoxoe самочувствие и nnoxиe отметки.
А Эти роднтеnи тоже от AYWH хотеnн доV
ставить своим дочерям удовоnьствие,
взяв их с собоА в rости. В nоздниА час
семья возвращаете,~ домой. Девочкам дав•
но nonaranocь быть в nостеnи: к тому же
их слишком утомили новые вnечатлени,~,
незнакомые nюди, обильное угощение.
Онн уснуnи в пути, на коnенях у роднтеnеА.
Мама тоже устало и задумчиво
склоннnась к одной из девочек. Может
быть, она думает о том, что режим дня
ребенка все-таки неnьзя нapywan.7 Если
зто так, мы очень рады.
Закnючая обозрение, нам
тоnько повторить: да, режим
распорядок ero жизни, правмnа
ннм нарушать нельзя/
остается
ребенка,
ухода за
НАШ РЕПОРТАЖ
t:/k,~
ел УЖИТ ЗДОРОВЬЮ
Георгий БЛОК
- Знакомо ли е&М семейстао 3.1+,1\оскоnо11; или, бь1т1о может,
кто-нибуд~. из членов этой фамилии? Само название :JНдоокоп,
обраэовt1ttное иэ №УХ греческих сnов (~он - внутри,
скоnео - смотрю), обозначает «внутрнсмотрящий». Дальний
родстаенltНк семенстаа, как вы, ,вероятно, догадмис~., перископ
mодводной .nодки, что торчит ,над nоверхност~.ю аод11ной
ра.внины, ее зоркин стрt1Ж. Без него она слепа, тт< же t<ак cnen
без эндоскопа врач. Это ero глаз, словно nог.руженнын в гnубннw
человеческого тела.
Мой собеседник - кандидат технических нгук Эnиезар Борисович
Розенфельд - заведует лабораторией оптики и светотехН'
Нки Всесоюзного научно-мссnедоватеnьского институте
медмцннского мнструментария н оборудования. Читатель
вмдит его эа работой на nepsoй странице обложки нашего
журнгnе.
... Эnиазер Борнсович показывает мне одну коробку
за другой. В каждон - аккуратно уложенные по своим гнездам
трубки. Внешне онм не поражают воображения: тонкне метаnлическне
то прямые, то загнутые, то со слегка nрнnоднятым
концом. Однако, когда узнаеw~., сколько труда и нестончнвых
исканин, творческой выдумкм н сложных математических расчетов
затрачено, чтобы создать действующую модель :JТИХ
приборов, становится понятным, почему они зан11nн почетное
место в наwем nавнnьо.не не Всемирной выставке в Брюсселе.
Они не остались незамеченными, несмотря на малые размеры.
А может быт~., именно благодаря нмf
эндо · скоп ВМЕСТО СКАЛЬПЕЛЯ
Когда cpa<SIOf■dewi. старый :Jндоскоn ~ ,новым, ,убеждаешься,
что советские <1<окструкторы nотрудиnнс~. не зря. «Предок»
одного нз nрмборов - полая трубке вроде палки с эnектроnамnочко_
й в ручке. Наклонное зеркаn~.це, расположенное по
соседству, сбрасывает луч вниз, в полость. В отверстие трубки
мало что можно увидет~., к тому же о.на чересчур толста
н, nроннка11 внутрь, повреждает ткани.
Эttдоскоn, созданный в лаборатормм, не тольt<О «nox,y дел»,
но н обрел сло,юную оnтмческую систему, которая ра.зместилась
анутрм трубк,н. Там находится множество тончайших прозрачных
линз, выnук.nых и воrнутых, трехrр-...х, nnоскнх н
«бочоночков», а также 3nектрмческа11 лампочка и зеркальце.
Саерх того, екутри оставлено Gвободное nростра<нстео - щель,
куда nроходмт кр'оwечный инструМеtiт. .
Трубка -.место Ct<aльnenяl Раньше, наnрнмер, удаление
юамн,1 кз мочевого nузыр11 было болезненной и t1ередко чреватон
тяжелыми nоследствн,1ми оnерац-ией. Теперь она выг.л11-
дит иначе. С помощью цистоскопа хирург nронмк в мочевой
пузырь, обозрел его, обнаружил камень, уст-с1Новнn ero величину
. Однако увидеть, еще не значит-вылечить. В коробке
-набор ТОН'lан_wих ннструментов: щнnчики и ножницы на
гибких стержнях, катетеры, nрижиrатели. Через трубку просовывают
крошечные стольные щипчики, которыми врач раскалывает,
крошит камень на· мелкие nесчннки, легко вымываемые
наружу.
Много ли вместит nonaя т,рубка, которая чуть толще грифеn11
обыкнов«ж.ноrо . черного карандаша? Микроцнстоскоn,
ta
Фото Е. ТИХАНОВА
nрнгоднын даже дn11 грудных младенцев, держит первое м&сто
е м"'ре по тонине и выс0t<ому к-ачеству изображени11. Внутри
трубки вnoжetto необходимое оптическое хоз11йство, лампочка
и :Jлектроnроводка.
ДltЖе прославленный тульский умелец Левша мог бы позавидовать
своим потомкам конструкторам и мастерам! Однако
н этого ,нм показалось маn,о: .мнкроцнстоскоn они снар11диnм
миниатюрной зеркальной камерой, котора11 делает черно-белые
н цветн1оIе снимки. Лампочка в трубке на мгновение дает
11ркую белую вспышку.
ПОДВИЖНЫЕ ЭНДОСКОПЫ
На стртке здоровья и долголети11 человека теперь стоит
не только медик, но и инженер. Его появление в клинике, в
операционной, р.ядом с вра<~ом помогает создавать новые
модели ,и совершенствовать старые. Так, например, случмлось
с одной нз разновидностей :Jндоск-оnа - rастроскоnом. Врач,
-, вооруженный та~им прибором, как бы спустился в желудок.
·однако даже с огнем нелегко разобратьс11 и разглядеть, что
nритаклось в его закоулках под темными сводами.
Значит, гастроскоп надо согнуть. А свет не выносит кривых
путей. Тем более троnинка- в трубке, nредоставленна11 лучу,
так узка, что ему не трудно там затерят1ос11. Иностранные фнрмы
выпускают гибкий гастроскоп. Однако, как тол~.ко трубка
начнет перемещаться в полости, изображение искажаетс11,
тускнеет, мсчезает. Недостаточно и увеличение.
В лаборатории оптики и светотехники проблему гастроскопа
решили другим путем. Новая оригинальная идея оnтмческон
системы позволила сконструировать nодв"tlжной, управляемый
гастроскоп с удобным nанорамным обзором. Гибкий
конец, примерно одна треть всей длины прибора, nоворачиваетс11
nод любым углом. Тем не мен ее изображен,ме сохран11ет
mервоначальную четкость н резкость, поле зрения не сме-щаетс11,
не сползает в сторону, nосто13 ►I ным остаетс11 и увеличение.
Блаrодар11 совершенству оптических приборов, предложенных
н нзготовленных в лаборатории, стало возможным загл я- ,
нуть • самые сокровенные уголки челоsечеокого тела и при
больwбм увеличении nознакомит~.ся с ним•м . . Именно таков
оnтН<iеский бpottxocкon. В отличие от своего собрата - «целителя
» желудка, он не умеет мзгибатьс11 . . Зато у него по
сравнению с зарубежным другое преимущество: его можно
вращать вокруг собствеtt1Юн оси и как угодно мен.ят~. угол
наблюдеt1и11.
Предстиьте себе ствол шахты, врезанной вертикально в
толщу nороды: в разные стороны и на разных уровн11х от
него ответвл.яютс11 штреки. Так же, примерно, устроены наши
легкие, где от главного ствола разбегаются сотни мелких
бронхов. Бронхоскоn nозвол11ет заглянут~. в любой из них без
перезарядки прибора различными оптическими трубками. Едва
каса11сь nал~.ц4Ми маховичка, врач настраивает глаз прибора,
устанавлива11 его nр11мо против исследуемого бронха. Туда же
устремл.яетс11 и сноп света, бросаемый :Jлектрической nамnочкой
в избранном направлении. Тем самым осмотр бронхов
значительно уnростмпся н облегчился. Сеwчас рождается еще
один, самь1й юный отпрыск семейства эндоскопов - уnравп,1емый
цж:тоскоn с ntжорамным обзором.
Все эю приближает время, когда большинство операций
станет nопностью бескровными. Вместо ножа - подвнжные
эндоскопы. В пабораторни размыwпяют над тем, Кё11< ввести
внутрь нашего тела тепевизионкую камеру. Подобный аппарат
сейчас представляется инженерам не далекой фантазией,
а бпнзкой к действитепьностн, реа111.кой 1<онструкцией.
ОПЕРАЦИЯ ПОД МИКРОСКОПОМ
Оnерацни а наши д,iН стапн +1астолько тонкими, что ,иначе
как фн11игра111-1ымн нх не н-азовеwь. Пожалуй, даже юве.11iИрное
мастерство по с:,равненню с хнрурrнческ~,+м спиwком грубо
и топорно. .
Хирург нмеет ,де.по не с мертвым холодным метаnпом, а с
живой че1101ечес-кой плотью. Вот почему стоп~, t1еобходнма
строгая точность и аккуратност~,. Как; скажем, соскоблит~,
крошечную слуховую косточку, заnр11танную е уwной ,раковине?
Такая зачистка нередко уннчтожает nоспедстаня хронического
еоспале+1ня <;реднего уха, возвращает утраче}fн1,1й
было слух. Главное ухватить эту nочтн неприметную выпукnость.
Но как зацепит~,? Вслепую, на ощуп~,? Тончайший инструмент,
сжимаем1,1й nат,цамн, может дрогнут~,, чут~, соскол1,знут1,
,в сторону, поцарапат~, нежную, пегко ракнмую здоровую
ткан~,. И еместо ожндаемого е1,1здоров11ения наступит ухуд-
шен-не. .
Надо ли ,уди'Вляться, что ~рмн11Тель-но недавно такие операции
были под силу тол~,ко мастерам скал~,пеля, виртуозам
одиночкам. Теперь на nомощ~, человеку nрнwпн бннОl(уnярные
телескопические луn1,1 и · операционный МЖ<роскоп. Его
отnнчне or обычного 111абораторного заключается в том, что
опт~еская скстема подвешена на дnинном подвижном К'Ором~,
tсле. словно на в1,1тянутой руке.
Набор сменных стекол гарантирует чет1,1рех-, wестн-, двенадцати-
н восемнадцатикратное увелнченне. Подкручивая
винт, хирург перемещает оптическую головку в любом направлении,
наклоняет ее, настраивает по своему зрению на четкост~,,
резкость нзображення. Яркий пучок света, собранный
линзами, вставленн1,1ми между объективами , освещает узкие
н глубокие nопостн, не расn1,1ляяс1, по сторонам, не засвечнаа11
окружающие ткани.
Если сбоку азмянуть на врача, занятого мнкрооперацней ,
то создается впечсtтленне, будто он что-то сосредоточенно
изучает, до того скупы и рассчитаны его двнження. Прекрасная
освеще}fност~,, знач1fТел1,ное увеличение, рел1,ефност1,
мельчайwнх деталей - все это очен~, упростило трудную операцию.
Нов1,1е модели телескопической луп1,1; операционного микроскопа,
созданные в лаборатории совместно с инженерами
ленннnрадсюН'Х заводов «Красноr,вар·деец» и оnтико-механнческог-
о, no своим достоинствам не устуnают .n,учwн,м иностранн1,1м
образцам, а 110 многом превосходят своих зарубежных
соперников.
ТЕЛЕВИДЕНИЕ В ХИРУРГИИ
Впервые бестеневые люминесцентн1,1е светнльн~н мне
довелос~, увидет~, не II клинике, а на передвижной выставке
медицинского оборудования, организованной в фойе Колонного
зала Дома Союзов в дни работ1,1 XXVI Всесоюзного
съезда хирургов.
С тех пор не npowлo и ПJlтн лет, а отечественн1,1е светнль.
ннки ·раЭ1Личн1,1х типов nоявнлнс1, не тол~,ко н-ад хкрурrнческимн
столам•н Москеы и Ленннrрада, но " в сот"1ях бо111,ннц
с11раны. У·nр,панная в сферическом l(Олпаке пачка ,nюминесце1П.
н1,1х лам·п изливает ,ровную и сильную струю света.
Уснлеt1нь.1й sнутренним зер.каль•ным отражат.еn1tм, он создает
ос11ещенность • две-три тысячи л'°ксов. И когда между потоком
лучей и листом бумаги протягивают руку, тень от нее
не возникает.
На фото сверху вниз:
ОбычныА каранд.аw выrпяднт топорным р11дом с фотоцнстоскопом.
Этот цнстосюоn может нзrмб.аТЬСJI в пюбую сторону по желанию
врача.
Конс;трую-ор nабораторнн Ю. А. Брагин испытывает порт.атив•
ныА комбиннроаачныА об11учател1,.
Такой свет+~лы-1ик отлично освещает операционное поле,
не наrре11ая головы, рук хирурга, инструмент и иссекаемые
ткани. А ровное, близкое по цвету к дневному излучение не
искажает естественной окраски юрози и тканей .
Однако в лаборатории не прекратили поисков . Недавно инженеры
создали уникальный образец светильника-«Свет-14».
С потолка на суставчатом рычаге свисает крупный белый
диск. Внутри тем-нее-т четырнадцать г,незд. В нескольких шагах
стоит пульт управления этой «марсианской» конструкцией:
невысоки11 шкафчик с кнопками, переключателями, измернтельными
приборами.
Нажата кнопка н·а пульте и внутри двенадцати гнезд-рефлекторов
вспыхнули и мягко з.юияли мощные пуч-ки света -
крип1'оновые лампы. Свет rиrа1нской люстры в Большом театре
кажется слабым по сравнен•ию с Э1'ИМ карликовым
солнцем! Шутка сказать, освещенность nоля достигает пятидесяти
тысяч люксов.
Конечно, «Свет-14» не только светит, но и греет, нзлнвает
немало тепла. Однако оно совершенно не ощущается: защитные
фильтры преграждают дорогу теплу, ,перехватывают
его, отводят в сторону. По:-1ятно, что конструкторы позаботились
придать многорефлекторному светильнику необходимую
подвижность. Вот сотруд н ик лаборатории склонился ,над пультом,
и диск, поплыв в воздухе, неожиданно легко и бесшумно
стал передвигаться вверх, вниз, направо, налево, вбок.
«Свет-14» может застыть в полной неподвижности над операционным
столом в любом положении.
Почему светится экран телевиз paf Видимо, он к,1к-то связан
со светильникомf Де11ствительно, в диск вмонтиров.iна телевизионная
передающая камера и два микрофона для звукового
сопровождения.
Телевидение в операциокнойl Телекамера, ,расположенная
в непосредс11венной близости от места действия, создаст
недостижимые .раньше ур, обства. Все неповторим~ своеобразие,
характерный «почерк» прославленного профессора
можно будет видеть на экране телевизор,1, сидя в аудитории
медицинского учебного з,ззед-ения, в каби1-1етах клиники или
боль,ницы. Не только запечатлеть каждый взмах скальт,tля,
каждый нажим на скоросшиватель сосудов, но и услышать
объяс-нение увиденного,- всему этому ,поможет телевизор.
Почему, однако, ,не заr-орелись дэа .рефлектораf Запасные?
Нет, там находятся газоразрядные трубки сверхвысокого давления,
источники невидимой ультрафиолетовой ргдиации. Они
нужны не для опер,1ции, ,1 для исследования. Ультрафиолет
обладает волшебными сво11ствами: он з,1ст,1вляет живую ткань
излучать · собственное свечение определенной окраски. Уста- '
новлено, что свет здоровой ткгни резко отличается от свет,1,
испускаемого больной. Особенно ярким он становится, если
под кожу ввести р,1створ люмииофор,1, безвредной кргски,
котор,111 светится под действием ультрафиолета ...
Работники лаборатории - ей недаэио исполнилось десять
лет -смело ·встуnили -в состязание ,с крупнейшими lfНОСтранными
оптическими фирмами. И достигли хороших результатов.
Приборы для измерения остроты зрения и для лечения косоглазия
у дете11, противоргхитные, тепловые облучатели и
много других аппаратов и устро11ств, изобретенных, сконструнрованных,
усовершенствованных в лаборатории оптики и
светотехники, вышли на широкую дорогу. Их создатели - инженеры
Элназар Розенфельд, Семен Манькнн, Юрнй Цепелев,
Юрнй Браrнн, Евгений Оссе, Тамара Мягких, механик Борне
Ушаков 11 другие.
Завоеванный 1<оллект,ивом авторнтет и прнзнание объясняются
еще н , тем, что сотрудники лаборатории работают в
mорчес1<ом деловом -содружестве с коллектнвамн заводов
Ленинграда, Харь·кова, Свердловсжа, где налажено ,серийное
производство новых ориrингльных моделей и образцов,
рожденных изобретательской мыслью инженеров и медиков.
В этом семилет.ни лабор,нория порадует врачей разных
специальностей новыми, еще более соверwе,нными оптичес-
кнми nрнборамн и светотехничесюим оборудовсtНнем.
На фото сверху вниз:
Бинокулярная лупа пришла на помощь хирургу.
Новый операционньIй светильник •Свет-14•.
Ннжеttер лаборатории Ю. А. Цепелев показывает врачу, как
обращатье11 с операционным микроскопом.
1/
/
Наш чнтатепъ Б. П. Поморцев
(добрянка. Пермская область) пишет
в редакцдю:
«Мие приходилось слышать о
том. чrо Иван Петрович Павлов был
религиозиым. Если это так. ro ка1t
же совмес·гить глубочайшую антирелигиозную
сущность учения
велииого физиолога с его рел11ги озн<
1стью в повседневной жизни?• .
Печатаемая ниже статья дзет ответ
нn вопрос, был ли И. П. Павлов
религиозным.
Вся научно-общественная жнзнь
И. П. Павлова быпа посвящена борьбе с
ндеапнстамн, с ноторымн велнннй физиолог
находился, по его словам, «в бопьwоi!
войне•. Свонмн трндцатнпетннмн
неотступными нсспедованнямн он дал ответ
на загадну о человеческой «душе»,
Фнзнолргнчесним учением И. П. Павлова
доказано, что не созданн.ая богом
RYWa, а жизнеде11тепьность высокоразвитой
материн в виде мозговой массы лежит
в основе психики чеповена. Так рухнул
последний оппот всех репнгнозных
учений, доказывавwнх, что тайна идеи
бога, дуwн скрывается в таинственных
гпубннах человеческого мозга.
«Я сам рацнонапнст до мозга костей н
с репнгнеi! понончнп,о,- утверждал
И. П. Павлов, говоря о своем жизненном
пути. С юных лет он готовился к битвам
с идеапнзмом.
И. П. Павлов родился н вырос в семье
рязанского священника. В те годы разгоралась
жесточайшая борьба между двумя
протнвоnопожнымк мнровоззреннямн: репнгиозно-
идеапнстнчесннм н научно-атенстнчесннм.
В эту борьбу быпа втянута н семья
Павловых. Два родных дядн Ивана Петровича
были лишены духовного звания
за отрицание нден бога н бессмертия
дуwн. Один из них - Иван дмнтрневнч -
часто н подолгу проживал в семье отца
И. n. Павлова, где открыто пропагандировал
атеизм средн домочадцев н особенно
детей.
Атенстнческому воспитанию И. П, Павлова
сnособствовапа его старшая двоюродная
сестра, учнтепьница Надежда Ни•
копаевна Пущнна, посещавшая в то время
атенстнческне кружки гммнаэнстов н
семинаристов. На этн заседания она бра•
ла с собой н молодого Павлова.
В то время, по выражению Н. Г. Помя•
повскоrо, средн бурсаков господствовал
абсолютный атеизм. В семинарской библиотеке
Иван Петрович знакомится с
• наnнтальным трудом Ч. дарвнна •О происхождении
вндов•, разсiблачнвwнм репнrнозную
пеrенду о божественном nронсхожденнн
чеповена. На формнрованне
атенстнчесноrо воззрения молодого Павлова
сильное влияние оказала нннrа
И. М. Сеченова •Рефлексы головного моз-•
га•. Утверждению атеизма Ивана Петровича
способствовали н статьи Д. И. Писарева.
Семннарнст И. n. Павлов организовал
нз сонлассннков атенстнчесннй н~ужок,
ноторый обсуждал nронзведення Н. Г. Черныwевсноrо,
Н. А. Добролюбова,
.fl ~ д. __.
~пJtJm,u,a ...
М. д. Ан'Тоиовнча, д. С. Мнлпя, статьи нз
журналов «Современннн .. , «Русское слово
.. , а танже выходившие тогда романы
н повести. «У меня к сеi!час,- nнсал
И. П. Павпов,- кан жнвая, перед rпазамн
стонт сцена, кан нескопьно · нас, семинаристов
и гнмназнстов, в грязную, холодную
осень по часу стонм перед запертой
дверью общественной библнотекн,
чтобы захватить первым кннжну "Русского
спова" со статьей Писарева•.
Гнмназнсты н семннарнсты орrаннзовалн
совместные пнтературные вечера.
Главным «сnорщнном• на них бывал
И. П. Павлов. С особым задором он нрнтнновап
nротнвнннов н в доназатепьство
своей правоты цнтнровал на память це•
лые страницы нз атенстнчесннх статей
Писарева. Горячие споры велись по раз•
нообразным вопросам, ко самым острым
нз них бып атенстнчесннй. Характеризуя
этот период, И. П. Павлов писал: «Я не
знаю предмета, которого бы они не касапнсь,
Тут н вопросы нз всевозможных
наук, тут н фнпософснне вопросы о боrе,
душе н т. д. Тут н каждый фант жнзнн.
И это не были разбросанные сведения.
Все это ... стремилось собраться в известную
систему. Только, бывапо, н слышишь:
.,Кан же это соrпасуется с твоим
мироаозэрением'?t'~t
Впоследствии Н . П. Павлов писал: «Чеповен
сам допжен выбросить мысль о боге...
Это должно естественным образом
протекать. Я, ведь, сын священника, вырос
в религиозной среде, однано, ноrда я
в 15-16 пет стал читать разные нннrн н
встретился с этнм вопросом, я переделал•
ся... В своей кратной автобноrрафин он
nнwет, что под влиянием пнтературы шестидесятых
годов npownoro столетня, в
особенности д. И. Писарева, его умственные
интересы обратились в сторону ествствознання,
н он стап его изучать.
В 30 пет И. П. Павпов уже nоспедоватепьный
атеист. Об этом свидетельствует
ero переnнсна с невестой С. В. Карчевсной.
Он рекомендовал ей читать атеистическую
литературу н предлагал обратить
особое внимание на атеистические
доводы Ивана Карамазова в романе
Ф. М. Достоевского. Силой своей аргументации
атеист Карамазов вынудил репи•
rиозно настроенного брата Алексея согласиться
с тем, что «и действительно,
человек выдумал бога•. 11 декабря
1880 года И. n. Павлов nнwет невесте:
«Сам в бога не верую, ннноrда не моnюсь•.
В 1928 году Иван Петрович писал священнику
Е. Кондратьеву: •Я сам неверующий
...•.
В 1932 году И. П. Павлов дает согласие
стать почетным членом анrпийского
атеистического общества «Рационалист•
при условии, чтобы борьба с религией
проходила путем просвещения. «Хочешь
отнять у них эту опору,- пнwет он,так
замени ее другой опорой - просвещением•.
Опору своего атеизма он вндел
в науке. «Спасибо науке! - говорит он.Она
не только наполняет жнзнь ннтере•
сом н радостью, но дает опору н чувству
собственного достоннст.ва».
В 1935 rоду, возвращаясь из родного
города Рязани, Иван Петрович посещает
в Москве своего друга анадемина живо-
и. п. Павлов
nнси М. Ф. Нестерова и вместе с ннм отправляется
в Колтуwн. Здесь М. Ф. Не•
стеров пнwет картину "и. n. Павлов в
Колтуwах .. , наблюдает опыты на собаках,
беседует с Иваном Петровичем. Вот
что писал Нестеров: «Опыты окончились,
собачку увелн, а мы остались продолжать
беседу, которая незаметно перешла на от•
влеченные темы, на "веру и неверие".
Иван Петрович был откровенный атеист.
Наш Павлов, рожденный в духовной
семье, уважавший своих дедов, отца ,
мать, в ранней своей поре, еще, быть может,
в Рязани, а позднее в университете,
в Медицинской анадемнн, где в те вре•
мена господствовали материаnнстнчеснне
теории, по склонности своей натуры про•
нннся этнми теориями, нх воспринял со
все"' пылом своей природы, nросолиnся
нмн, нак то было с тысячами ему подобных•.
С людьми, признающими первичность
духа, мысли, ощущения, сознания, мыш-
ления, ндею божества, бессмертия
' души - идеалистами всех мастей -
И. n. Павnов вел упорную борьбу.
Ивану Петровичу nрнходнпось иногда
расставаться с сотрудниками нз-за nротнвоnоложностн
взглядов. Он, например,
расстался с врачом Снарскнм, о котором
с возмущением rоворнл: «Подуманте,
естественннн, медин, молится, нан боrа•
делна».
Анrлмйсноrо физнопоrа-ндеалиста Шер·
рннrтона Иван Петрович называл дуаnистом
за то, что тот «деnнт свое существо
на две половины: на грешное тело н на
вечно жнвущнй, ннногда не умирающий
дух».
Все ученнкн И. n. Павлова утверждают,
что Иван Петрович был воинствующим
атеистом. Вот что пишет его активная
помощница, профессор Марня Капитоновна
Петрова: «Я в течение nочтн 25 лет,
находясь в постоянном контакте с ним,
много раз слышала его высназывання по
этому вопросу. Он, конечно, был полный
атеист и нинакнм нным быть не
моr•.
Действительный член Академии меднцннсннх
наук СССР профессор П. К. Анохин
nнwет: «Войдя в пабораторню И. П.
Павлова молодым человеком (1921 rод), я,
естественно, не раз задавал ему вопрос о
релнrни. Меня всегда nopaжana ero nря •
молинейность, нан естественнонаучного
материалиста. Он, нонечно, не был репиrнозным
н, нан ответил одному своему
корреспонденту, не вериn в боrа, считая
веру несовместимой с ero научным мнровоззреннем•.
Велнкнй фнзнолоr, совершивший в
науке подлинную революцию, создав учение
о высшей нервной деятельности, нанес
смертельный удар верованиям в бо·
жественное происхождение человека. •От
царства беспорядочной таинственности,
подлежащего владычеству невежества,пнсал
И. n. Павлов,- была отторгнута
еще одна обwнрная область н присоединена
к царству науки•.
Дирентор Дома-музея И. П. Павлова
г. с. линнииов
Рязань
2t
ГЕМОРРОИ
Профессор А. Н. Р Ы Ж И Х
Уже в творениях Гиппократа, Цельса, Галена и других
корифеев медицины древности встречается описание
геморроя. Заболевавие это известно давно. Оно имело множество
теорий возникновения, из которых некоторые с теми
или иными поправкю,ш дошли и до наших дней. Само
слово геморрой (haima 1В переводе с гречесноrо - кровь и
rheo - теку) обозначает всякое кровотечение независимо
от места его происхождения . Однако с давних пор в медицине
это слово ассоциировалось с понятием определенного
заболевания - варшюзноrо расширения вен прямой
кишки , то есть расширения их не на всем протяжении, а
преимущественно узлами (varicis ·по-латыки - узел).
И это не случайно: наиболее ТИПIИЧIНЫЙ признак геморроя
- кровотечение пз расширенных вен прямой кишки.
Если ,мы вновь обра'I'имся к .историческ:им данным. то
можем узнать, что по воззрению Гишю~рата и Цельса, а
также многих авторов XVII и XVIII веков геморроидальные
вены , которые в старину русс,кие врачи называли
почечуйными, благоnрия'l'но сказывалиеь на состоянии
здоровья больных. Врачи древности ечнтали, что геморрой
полезен , так как вместе с истекающей из узлов кровью
выделяются из организ ta вредные для него соки . Выведение
вон сгеморроидалююй материи•, как утверждал
Гиппократ, предохраняет. например. от колотья в боку .
Что же это за болезнь, известная всем и нередко наотигающая
людей в цветущем, творческом !Возрасте?
В ,прямой кишке имеются верхние и нижние геморроидаJ1ЫНые
1Вены , соединяющиеся между собой при помощи
разветвленных венозных сплетений.
Верх.нее (внутреннее) 'Венозное сплетение располагается
в глубине сразу же под слизистой оболочкой прямой
кишки . Здесь н образуюкя внутренние геморроидальные
~злы . Нижнее (наружное) венозное сплетение находикя
поверхностно под кожей заднего прохода, где могут об разоваться
наружные геморроидальные узлы .
Вены прямой кишки не имеют 'Клапанов; это благоприятствует
застою крови , особенно , когда человек находнкя
часто и длительно в малоподвижном (стоячем или
сидячем) положении. · .
Обе формы геморроя - наружный и внутренний -
встречаюкя изолированно друг от друга. Но в запущенных
случаях они могут сосуществовать, и тогда врачи говорят
о комбинированном геморрое.
Что предшествует возникновению геморроя? Развивающееся
со .временем варикозное расширение вен, которое
встречается у наружного и особенно у внутреннего пря мокишечного
оплетения, !В равной мере у мужЧЮ1 и женщин
среднего .возраста , чаще - у пожилых.
Между тем ннканого заболевания у них нет. В большинстве
случаев варикозное расширение протекает незаме'
DНО , бессимптомно и может быть обнаружено случайно .
если человека тщательно обследует врач.
Поэто."1\fу варикозное расширение вен нельзя отождес
твлять с геморроем. Но вместе с тем оно может стать
почвой для развития заболевания. Стоит поя.виться кровотечению
от разрыва венозных узлов, воспалению этих узлов
или выпадению их наружу, и перед нами возникает
• к.артина геморроя. Какие tnричины ленtа,т в основе столь
часто. tкак мы уже уста~нов,или, иаблюдае:-.юго ,варюl'ОЗИОГО
ра-сширения вен п рmюкише'-lного СillМ!тения?
Совсе.'1 недавно сч11тали . '!ТО осн0-вное значение имеют
конституциональные особенностн вен прямой ;кишни. Возникающее
затем расширение их объясняли в связи с
этн.."1 врожденной, передающейся по наследству слабосrью
венозных стенок. Остальные предрасполагающие причи ны
, затрудняющие отток крови из вен прямой Rишю1, рассма
трквались лишь как факторы, уаноряющие развитие
заболевания .
В последние годы эти взгляды в значительной мере
оruровергнуты и советскими , и большRН'СТIВОМ зарубежных
ученых. Врожденные дефекты могут, по-видимому, играть
22
ограниченную роль в тех редких случаях , когда геморрой
возник<ает 11:1 раннем детском или юношеском воз.расте у
ребят или юношей и девушек. родиrе л и ноторых таюке
с -молодых лет стра·да\1\и этим заlболеваь11:ем .
В подавляющем большинстве случаев варикозное расширение
вен развивается к 35 годам и позже, тем чаще и
постояннее , чем старше человек.
На основании многочисленных наблюдений можно
у11верждать, что варrrкозное расширение прямокишечных
вен происходит одинаково часто у мужчин и женщин.
Почему же в тако f случае среди заболевших геморроем
мужчин 70-75 процентов, а женщин всего 25 - 30 процентов?
Это связано главным образом с особенностями
анатомического строения прm.юй нишки и окружающих
ее тканей тазового д;на, о'буславлен,ных прина1Цлежностью
к мужско~у или женскому полу.
С давних пор укоренилось мнение , будто геморроем
страдают по преимущес11Ву люди сидячих профессий , малоподвижные
. В !Книжке Х. Витта 1820 года можно прочитать:
с ... почечую подвержены более осего люди ученые,
приказные , картошные игроки , городские и деревенские
домоседы, праздные и ленивые JIЮди в мастерстве ... ».
В дей-с.Т<вительиости re:1topr,oй 1Вс11речается 1Как у лю дей
-с.идячих 'Профессий , Tcbl{ и у работающих стоя.
Что же предраополагает к этому недугу , канне причины
~коряют эаболевание, чего опасаться и иооегать?
Назовем основные причины геморроя . К нему предрасполагают
часто повторяемые очень резкие движения,
сопровождающиеся напряжением брюшного пресса и повышением
_ давления в венах. Вредная привычка неумеренно
по11реблять острую , пряную и сильно соленую пищу,
которая способствует больше.-м:у кровенаполнению та зовых
органов , а следовательно , и вен прямой tКНшки. Но
особое вни 1ание следует уделить длительным, так называемьL'f
привычным упорным запора:vr . К запорам предрасполагает
не толыко flеправильное питание. но и поведение
человека , подавление , например , физиологичеСJ<ого
рефлекса дефекации . Если человек С'I'радает залорами .
скопление фекальных масс часто приводи т к застою крови
.в венах прямо/\ ·кишки . В дальнейшем , когда запоры
уже сыграли роль в развитии геморроя , они зачастую становятся
не пр11чиной , а следствием этого заболевания .
Вначале геморрой, особенно наружный , мало беспокоит
человека. Но если в набухшие узлы попадают
микробы , занесенные бумагой , трением о нечистое белье ,
'11Вердым· содержимым кишечника или на слизистой оболочке
образуется ссадина , то .может возникнуть воспаление
прямокишечных вен - тромбофлебит . Это вызывает
закупорку вен кровяными сгустками , уплотнение геморроидального
узла и резкую болезненность .
Хорошо , если больной сразу обратится в лечебное учреждение
. Врач назначит ему нераздражающую пищу.
Запретит острые и соленые блюда , а также все алкогольные
напитни, в том числе и nиво. Предложит включить в
рацион свеклу, а в некоторых случаях - цреимуществени,
о женщИ'l-lа·м - приниммь слабительные : ревень , и.зафенин,
пурген , специальный геморроидальный чаn или отвар
коры :крушины. Врач порекомендует есть всевозможные
овощи ,и ябдоки. А мясо, ~рыбу и птицу варить .или тушить ,
но не жарить . Он посовету~т исключить из раци-она
сельдь , сырой л ук и чеанок, горчицу, уксу.с , соленые
огурцы.
Неплохо 11омогают при осложненно." геморрое холодные
марганцовые примочки ,в течение 3 - 4 дней , а затем
теплые ванны при температуре 34- 35 градусов и согревающие
компрессы с мазью А. В. Вишневского. Хороший
эффект дает также новокаиновая блокада - инъекции по
окружности !Воспаленных геморроидальных узлов слабого
раствора новокаина, обладающего обезболивающ11м и протнвовоспалиlfельным
дейсТ!Вием.
Обычно через 7 - 10 :дней тромб рассасывается, и че-
ловек может выполнять привычную рабоtу. Но надо помнить,
что лечение еще не закончено. И дома он должен
соблюдать известный режим: ежедневно после опорожнения
кишечника делать теплую сидячую ванну. Операция
.во ,время воспалительного обострения геморроя не рекомендуется:
она может привести к осложнениям.
Нровотечение при наружном геморрое наблюдается
редко, и его ле1жо ,ос.та.новИ'J'ь. Для этого достаточно припудрить
анальное отверстие порошко."1 стрептоцида или
ксероформа и 'ИЗЛОЖИТЬ да~вящую JIОВЯЗку.
При начальных формах внутреннего геморроя больные
обычно жалуются на периодические, иногда частые, кровотечения
из прямой кишки. В более поздних стадиях
больных беспокоят неприятные ощущения: неловкость,
чувство полноты, жара ·в области прямой кишки. Часто,
кроме кровотечения, наблюдается выпадение геморрО'Идальных
узлов наружу при дефекации и периодические
воспалительные обострения геморроя. Все эти явления
неблагоприятно отражаются на психИ'J(е заболевшего.
Человек становится раздражительным, вспыльчивым,
« желчнъm1• , а иногд,а угрюмым и замкнутым.
При геморрое с периодическим кровотечением количество
гемоглобина крови обычно не снижается . Это объясняется
хорошей ,кровотворной !Восстановительной фу.нк цией
костного мозга у здоровых людей . Лишь иногда частые
обильные или ,небольшие ежедневные, но длительные
кровотечения продолжительностью до двух и более
месяцев приводят .к острому малокровию, а это требует
серьезного внимания и лечения.
Частые опущения геморроидальных узлов могут привести
к выпадению слизистой оболоч~и прямой •кишки и
очень редко - к ,выпадению всей кишки. Воооалителъные
обострения, называемые в общежитии «ущемлением• геморроя,
всегда связаны с сильными болями и требуют
постельного режима. Боли преследуют пострадавшего не
только при <ущемлении• выпавших узлов, но также и
при образО1Вании трещины заднего прохода. Трещины -
наиболее частое осложнение геморроя, они вызывают мучительные
боли не столько во время акта дефекации.
сколько BCJ(Ope после .него. Боли ,могут быть продолжительными
и даже постоянными.
Интересно отметить , что при геморрое, сопровождаемом
только периоди"Ческими кровотечениями, болей, как
правило, не наблюдается. Очевидно, поэтому подобные
больные реже обращаются за врачебной помощью.
В общежитин бытует неправильное мнение, что геморрой
может перейти .в paJ(. Такое представление совершенfю
1Неверно. Геморрой никогда не перерождается в ра~<Овые
и другие злокачественные опухоли. Просто r,1алосведущие
люди обычно принимают ,появление любого кровотечения
из заднего прохода за признак геморроя и по
внешнему сходству делают далеко идущие выводы. Однако
подобные Rровотечения вызываются · и рядом других
заболооаний; ,к ним 111риводят, в час'J\ности, язвенное поражение
прямой кишки, а также полипы и раковая опухоль.
Итак , кровотечения пз заднего прохода могут явиться
следствие.'1\t ряда заболева-
ний.
чаи не редки. Ro мне я .м<>ш~ коллега_~ 'Приходят подч·ас
люди через несколько лет после начала заболевания. Врач
с огромным огорчением обнаруживает у них не. геморрой
и даже не осложнения, а запущенную форму рака . Не ясно
ли, что IП!рН ооявл-ении кроваr-ечеии,я или иных выде,лений
(СЛИGИIСТЫХ, гн.ойных) из прЯ-:\10Й 'КИШКИ боЛЬIНОЙ должен
без проо~едлепяя обратитьС'я •к !Вра,чу для выяснения хара,
ктера заболевания.
Узнав о причинах , предрасполагающих к геморрою , и
об особенностях его течения, попробуем .выяснить, как его
лучше и надежнее предУDредить.
Прежде всеrо надо принять меры, чтобы быстро
покончить с запорами. Дефекация у человена должна
быть ежедневно, как правило , по утрам и проходить свободно,
без iИапряжеиия. Если она нерегулярна , требует
тужеиия, надо прежде всего изменить режим питания.
Полезно 111ерейти на богатую 1Клетчаткnй растительную
.пищу. Особенно рекомендуется употребление красной вареной
свеклы, измельченной ножом или iИа крупной терке
и заправленной подсолнечным маслом. Люди. страдающие
залорами, могут съедать 100 граммов такой овенлы с
15-20 граммами картофеля и моркови, с черным хлебом.
Делать это лучше раза два .в день - перед обедо.!'tt
и ужином. На ночь рекомендуется принять 6-8 ягод
чернослива, еще с утра залитых водой и размягченных.
Цолезны гречневая 'Наша, яблоки (виноград и груши
иногда -вызывают запоры). Можно рекомендовать r,10лочнокислые
<Продукты: простоювашу и однодневный кефир.
При упорных запорах 1Врачи рекомендуют послабляющий
(геморроидальный) чай или отвар коры крушины,
корня валерьяны ,' ромашки, мяты, ягод жостера. Эти рас-..
тения берут в равных количествах, перемешивают. Из
смеси готовят отвар, который больной выпивает вече;ром .
Люди , вынужденные работать в 'Сидячем или стоя•rем
nGложеиии, должны делать перерывы ,в труде и использовать
их для антивных движений. Не следует забывать об
этом , перешагну.в за 35-40 лет. Очень помогают н подвижные
упражнения: хождение на лыжах , на 1Коньках,
занятия теннисом, волейболом. Не менее важны ежеднев-
ные прогулки перед сном. •
Если .все 'ЭТИ меры ока,жутся малоэффектнвными, то
при появлении JJервых .признаков геморроя необходимо
обратиться ,к терапевту или хирургу. Леченне и соблюдение
личной гигиены предотвратят развитие тяжелых
осложнений.
При выраженных фор~>1ах геморроя, сопровождающихся
вьшадеииеJ\f у.злов ~Наружу с . периодическими
~ущемлениями• .. а также развитии тяжелого малокровия
приходится зачастую :прибегЗII'ь к хирургичеакой помощи .
В настоящее время техника операции геморроя хорошо
разработана, и обычно через месяц после нее человек
чувствует •себя .совершенно здоровым.
Однако далеко не .во всех случаях врачи стремятся к
операции: они учитывают .возраст больного и имеющиеся
у него сопутствующие заболевания. И здесь находи·r себе
объяснение ,парадоксально звучащее на первый взгляд
пра,вило древних 9Patreй о
том, что ,в некоторых слуГеморрой
приводит нередко
к тяжелым осложнениям.
Среди них, К'})Оме уже
названных болезненных трещин,
- острое или хроническое
воспаление окружающей
прямую кишку клетЧ'ат- •
ни (парапроктит), свищи
прямой ·кишки, .воспаление
слизистой оболочки прямой
кишки (проктит) и другие .
Внутренний (1) и наружныА (2) rеморронда11ьные уз11ы
чаях ,геморрой n-олезен.
Так, например, при гипертонической
болезни геморроидальные
'Кровотечения,
коне:чно, ,не чрезмерные , благоприятны
для организма
больног.о , ДЛIЯ его саМ!О'Чувствия
и состояния. Вол-ее то- ·
го, при гипертонической болезни
оперативное устран-ение
геморроя м:оок,ет повести
Лечить эти осложнения к повышению ~кровяного дав-
п риходится с большим трудом
и длительно. З'десь особенно
уместно напомнить и
подче.рннуть тот QГ.ромн.ый:
вред , 'К,Оторый приносит своему
здоровью человек, !К,ОГда
он из ЛОЖ'ИОГО .стыда не обращается
своевреме.ино к
врачу , к,ак только mrервые
заметил :крооотечен.ие.
•Н сожалению. такие слу-
. ления. Вот почему врачи , как
лравило , избегают оперировать
геМ1Оррой у больных гиnертонией
даж•е в те; случаях,
когда узлы вьшадают
наружу . Хочется вновь и
вновь подчеркнуть, что · геморрой
можно предотвратить,
если соблюдать режим
питания , правильно организо вать
режим дня.
23
Из нсrrорнн
к1ло,нnцд
В 1800 году крепостной
мастер уральского завода
Артамонов изготовил железный
•самокат• на двух ко лесах,
из которых переднее,
большее по размеру, приводилось
в движение рычаrами
с помощью ноr и управлялось
рулем. Велосипед этот
выгодно отличался от деревянttОГо,
сконстроуировакн'Оrо
несиnльно позднее
на Западе, а сам Артамонов
был не только талантливым
изобретателем , но н nревос-
ходным велосипедистом. Он
совершил путешествие из
Верхотурья на Урале в Москву
н обратно, проехав на
своем велосипеде по ухабистым
дорогам свыше пяти
тысяч километров.
Первые кованные нз железа
велосипеды были еще
очень несовершенны, но любители
езды на •самокатах•
все чаще появлялись на городских
улицах. Лошади при
встрече с ними испуганно
шарахались, навстречу бе·
жали зеваки. В Петербурге
одно время езда на велосипеде
в черте города была даже
запрещена. Однако nонлоннннов
велосипеда становн11ось
все боnьwе, а его
конструкция беспрестанно
у11учwа11ась.
Веnоснnеды современного
типа nоявнnись в России в
конце 80-х годов npownoгo
стоnетия.
Большое аrитацнонное
значение дnя развития ве110-
сиnедного спорта имеnи
да11ьнне велоnробеrн. Выдающимся
русским веnосиnедным
nутеwественннном бы11
Анисим Панкратов. В 1911
rоду он иача11 свое смеnое
кругосветное путешествие нз
Харбина. За 2 года н 18 дней
нсноnесил он на веnосиnеде
все страны Европы, перебрался
через снежные Аnьnы,
nересен Америку, проехал
по Японии н через Китай
вернуnся в Харбин. Можно
назвать н других 11юбите-
11ей веnоснnедных путешествий,
Однако в царской
России веnоснnед стоил ДО•
poro и бы11 недоступен wи•
роким народным массам.
в СССР с каждым ГОДОМ
растет производство велосипедов,
а веnосиnедному
спорту уделяется бо11ьwое
вниман-. Веnоснnед проч•
но воwе11 в быт городского
и сельского насеnення.
14
.[
о
Нет нужды доказывать, что прогулка
на свежем воздухе - один нз лучш"х
видов акт"вного отдыха для здорового
человека. Она улучшает обмен веществ,
создает благоприятные условия для
деятельности сердечно-сосудистой системы
и органов дыхан"я, является одн"
м из средств закаливания организма .
Для человека же с некоторым" наруwен"
ями состояния здоровья (понижением
обмена веществ, нарушением солевого
обмена, пр" некоторых заболеваниях
сердечно-сосудистой с"стемы н
функциональны~,: расстройствах центральной
нервной системы) активный
отдых, в частности прогулка, превращается
в одно из действенных средств
лечения.
Особенно боль~ие возможности в
этом отношении открывает прогулка на
велосипеде. Живописные картины природы,
быстрота передвижения оказывают
благоприятное воздействие на организм
в целом, особенно на его центральную
нервную систему, бодрят, создают
хорошее настроение . Велосипедные прогулки
воспитывают выносливость и умение
быстро ориентироваться, способствуют
физическому развитию.
С первого взгляда кажется, что у велосипедиста
работают только мышцы
ног, вращающих педали. Но это неверно.
При небольшой опорной поверхности
двухколесного велосипеда ездок
удерживается в неустойчивом динамическом
равновесии благодаря согласованной
работе большой группы разнообразных
мышц спины, жж~ота, груди,
ног, рук и даже затылка. Систематические
тренировки укрепляют н развивают
мышечную систему, укрепляют суставы
и увеличивают их подвижность.
Небольшой наклон вперед при велосипедной
прогулке позволяет дышать
полной грудью, углубляет вдох и выдох,
увеличивает жизненную емкость легких.
Потребление кислорода возрастает у
велосипедиста в несколько раз н достигает
2-3 тысяч кубических сантиметров
в минуту (вместо 200-300 кубических
сантиметров в состоянии покоя), что
обеспечивает интенсивность процессов
обмена в организме.
Однако необходимо помнить, что скорость
езды и продолжительность катания
должны строго соответствовать возрасту,
состоянию здоровья и степени
общего физического развития человека.
Поэтому, прежде чем начать заниматься,
необходимо пройти тщательный медицинский
осмотр, а затем 1-2 раза в
год обращаться к врачу.
При появлении одышки, ощущаемого
сердцебиения, скованности движений
во время велосипедной прогулки следует
снизить скорость передвижения и
отдыхать, не сходя с велосипеда, особенно
при прохладной, ветреной погоде.
Это гарантирует от простудных заболеваний,
которые могут наступить в ре-
зультате быстрого охлаждения разгоряченного
тела при остановке.
Не пейте много перед прогулкой и не
привыкайте пить во время пути: это
усиливает потоотделение и создает лишнюю
нагрузку для сердечно-сосудистой
системы. Не садитесь не велосипед сразу
после еды, так как это затрудняет пищеварение
н мышечную работу.
Научиться ездить на велосипеде нетрудно.
Как правило, дети осваивают
технику езды быстрее взрослых, нужно
лишь следить за тем, чтобы они не переутомлялись
и не ездили на веЛ<?СИnеде
для взрослых под . рамой, так как это
может привести к искривлению позвоночника.
Женщинам во время беременности
и менструации кат&11ие на велосипеде
противопоказано.
Для спокойных прогулок наиболее
удобен обычный дорожный велосипед
с высоко закрепленным рулем. Начинать
учиться можно с первыми теплыми днями,
выбрав для катанн-я ровное, с небольшим
скатом место. Не стремитесь
сразу же преодолевать большие расстояния:
первые велосипедные прогулки
должны быть протяженностью не более
10--12 километров. В первые 4-5 занятий
особое внимание нужно уделять посадке,
изученн-ю техники педалирования
и постановке ритмичного дыхания. Приучайте
себя дышать · во время езды глубоко
и ритмично, особенно глубоким
должен быть выдох. Нагрузку увелнч11-
вайте постепенно, осторожно втягивая
организм в работу.
Правильная посадке зевиснт в основном
от положения седла и руля машины.
Перед посадкой опустите одну из
педалей до нижней точки, а затем сядьте
в седло . Ступни ног во время движения
ставьте на педаль так, чтобы площадь
педали помещалась между серединой
ступни и пальцами. Туловище
слегка согните и наклоните вперед, плечи
и голова чуть опущены вниз, руки
свободно лежат на руле .
Перед подъемом не рекомендуется
сильно разгоняться. Старайтесь лишь
удержать взятый ранее темп и только
к вершине подъема, когда скорость начнет
заметно падать, увеличьте свои
усилия .
Одежда велосипедиста должнс1 быть
. чистой, легкой и не стесняющей движений.
В жаркое время лучше всего ездить
в майке н специальных велосипед•
ных трусах. В прохладную погоду и в
период обучения наденьте лыжный или
тренировочный костюм с узкими брюками,
шерстяные носки, чтобы избежать
потертостей, и обувь на низком кс1блуке
с ДОСТс1ТОЧНО твердой подошвой,
предохраняющей ногу от болезненных
ощущений при нажиме на nедаль.
Кандидат педагогнчесних наук
М.Н . ЗАХАРОВА
Врач Л . И. АБРОСИМОВА
НА ВЕЛОСИПЕДАХ
Фотоэтюд Вл. КУЗЬМИНА

XII ВСЕСОЮЗНАSI ВЫСТАВКА
ИЗО&Р АЗИТЕЛЬНОГО ТВОРЧЕСТВА
ДЕТЕА
Юрий Медведев, 15 лет (Ярославль)
«Вратарь» (пластилин) .
Картина Лены Дергилевой, 6 лет (Москва) «На катке» (туwь}
Картина Карена Паnаэяна, 11 лет (Ереван) «Haw двор весной» (акварель)
ОТКРЬIТ И f МИРА
Людмила КАФАНОВА
Это мир особый и удивительный.
Здесь среди ред-
11их зеленых травинок пасутся
синие зайцы и оранжевые
львы, гуляют длиннорукие
человечки, возвышаясь над
трубами домов, из которых
валят кудрявые клубы дыма,
эдесь продолговатое рыжее
солнце всходит на небо одновременно
с роэовоii краюшкой
пуны н тремя спутниками.
И тем не менее это совершенно
реальный мир; он
только гораздо образнее ·и
красочнее взрослого. Вглядитесь
в детские рисунки:
несмотря tta все нажущне<:я
несуразttости, ttаруwения
перспективы и буiiство красок,-
они в общем всегда
верны жизненной правде.
Творчество детей наивно,
свежо и орнгнttаnьно. Недаром
опытные художttини любят
рассматривать • детские
рисунки, чтобы полюбоваться,
а nopoii и кое-чему поучиться,
подмечая ту или
иную деталь, которая
ускользнула от глаза взрослого.
Десятки тысяч талантливых
юных умельцев прнвnенnн
за 12 пет работы выставки
детского творчества.
Тот, нто побывал на первой
посnевоенноii выставке, наверное,
до сих пор помнит
Анна ПОЛЕЩУК,
11 лет (Москва),
«Зимние забавы• {акварель)
Клеменс ФОРБУРГ, 13 лет (ГДР. Берлин), « Гребные гонки•
(линогравюра)
не по-детски грустные картины:
бомбежки, очереди, горящие
деревни-.
Оптимизмом, радостью · созидания
веет от картин,
представленных на Х\1 Всесоюзной
выставке изобразительного
творчества • детей.
Очень различны и по те•
мам, и по их восприятию ра·
боты 800 юных художников,
скульпторов, резчиков по дереву
и кости, кружевниц и
вышивальщиц. Конечно, не
все из этих детей станут в
будущем художни11ами-про•
фессионаnами, но, несомненно,
наждыlt приобретет и
передаст другим уменье подмечать
прекрасное в онружающеА
жизни, природе и
ЛЮА,"IХ,
Для самых маленьких рн•
сованне - это забава, игра.
И нан всякая другая интересная
игра, рисование
создает хорошее, бодрое
настроение, вызывает радостные
эмоции. Для более старших
ребят это уже не топь-
но игра, но н труд, своеобразное
раздумье об увиденном,
услышанном, пережитом.
Не может не вызвать
улыбки забавный рисунок
шестилетней художницы Ле·
ны Дергилевои «На натне .. ,
а пснхолоrнчеснн точный
снульптур'it'ый портрет работы
тринадцатнлетнеrо москвича
Володи Дорохина или
удивительно динамичный
«Вратарь" пятнадцатилетнего
ярославца Юрия Медведева,
несомненно, заставят подумать
о незаурядных способностях
н наблюдательности
этих ребят.
Разнообразны, нан сама
жизнь, сюжеты картин: посадка
деревьев к пионерские
походы, цветенье вишни и
катание на коньках, футбольный
матч и реконструкция
моста , урон физкультуры
н сбор урожая на целине,
мирный сельский пейзаж н
бaweнtii.1e краны над стройками...
Ребят;~ живо откликаются
на все события со•
временности, изображая новостройки
и спортивные соревнования,
фестивальные
сце~нн н запуск спутников
земли.
... в пролете заводского цеха
столпились старwенлассннни.
Он11 внимательно слушают
объяснение старого
Анатолий СИДОРОВ,
11 лет (Ленинград).
• Рыбаю- (шишка)
мастера. Так, москвич Андрей
Реwетцов в ярком рисунке
•Школьники на заводе
» показал то новое, что
входит теперь в жизнь wкоnы.
... За широким столом в по·
варсних ноnпанах н белых
фартуках ребята овладевают
•кухонной стихией ... Эту живую
жанровую сценку двенадцатилетняя
Линда Орро
из Таллина назвала «Кружок..
домоводства ...
На XII Всесоюзной выстав•
не впервые представлены
работы гостей - маленьких
художников Германской Демократической
Республики,
6олrари~ 1 Финляндии н Норвегии.
nемецкне пионеры
прислали интересные гравюры,
посвященные борьбе
за мир, финны - сво1;_образные
и лаконичные пекэажи;
,норвежцы порадовали рисунками
на спортивные темы,
выполненными пас•
теnью, а маленькие бonra•
ры - сочностью натюрмортов
и бытовых сцен.
Проведение ежегодных
всесоюзных выставок нэобразнтеnьноrо
творчества де·
тей стало хорошей традици•
ей. Юные художники открывают
перед нами здоровыii . и
радостный мир.
◄ Владимир ИЛЬИН,
6 лет (Ашхабад),
«Улица:. (акварель)
25
«В понедельник дела не начинай». «Понедельник - тяжелый
день» . «Понедельник - бездельник». «Понедельник - черн
ы й день, и ничему почину не делают, в дорогу не выезжают,. .
Это далеко не полный перечень поговорок о первом дне
недели.
Откуда же такая немилость к понедельнику? Ведь в этот
день человек после отдыха должен испытывать прилив новых
сип, бодрости, радости жизни. Именно в день отдыха человек
ос вобождаетс я от груза утомления, накопленного за шесть
дней недели. Известно, что люди, поражающие своей работос
пособностью, умеют не только отлично работать , но и разумно
отдыхать .
Когда к одному нз наших видных ученых обращаются с
просьбой уделить время для обсуждения и решения сложны :
проблем, он обычно отвечает:
- Давайте начнем на свежую голову - в понедельник ...
Этого семидесятилетнего ученого . зимой и летом каждый
выходной день можно встретить за городом в лесу или на
берегу озера.
Но есть люди, которые именно ко дню отдыха накапливают
различные дела, откладывают до воскресенья книги, журналы,
газеты и читают их чуть ли не до утра понедельника.
У многих выходной день является «козлом отпущения» за
грехи всей недели: «В выходной все дела доделаю»,- утешают
они себя.
Таких людей день отдыха очень утомляет ... В понедельник
он.и обычно жалуются на плохое самочувствие . И приходится
разъяснять иным, даже весьма образованным людям, азбучные
истины о том, как в результате бескУ.льтурья, беспорядочного
режима труда н отды_ха утомление порождает недомогание,
которое через некоторое время может стать началом
заболевания.
Широко известно, что как бы нн был увлекателен
труд, ес:;лн он плохо организован, если нет определенных пауз
16
Доцент А, Б. АЛ Е К С А Н Д Р О В С К И Й
Рисую(!{ А . БАЖЕНО ВА
для отдыха, такой труд постепенно вызывает утомление, приводит
к временному снижению работоспособности . При физи ческом
утомлении обычно преобладает снижение мышечной
работоспособности, при умственном - снижение внимания,
процессов запоминания н т . д . В наших условиях, в условиях
.быстрого н широкого развития техники, автоматизации и
механнзацнw, а главное - при все возрастающей культуре
рабочих, физическое и умственное утомление не противостоят
друг другу, а взаимно переплетаются.
И. П. Павлов показал, что при утомлении в первую очередь
истощается кора головного мозга . В нервных клетках в это
время развивается охранительное торможение, проявляющееся
в сонливости . Наиболее ярк kм примером такого торможения
является ночной сон. Всем хорошо известно самочув ствие
выспавшегося человека.
Таким образом, временный перерыв в работе, правильный
отдых - важное средств о восстановления сил организма.
В нашей стране отдых неотд&лим от труда. Законодательство
предусматривает 11ременные перерывы в работе, сокращен.
ный рабочий день накануне выходных и праздничных дней ,
обязательный еженедельный отдых, ежегодные отпуска.
Вернемся к понедельнику. Если день отдыха провести
разумно, то силы орrаннзм11 , потраченные за прошедшую неделю,
полностью восстанов я тся н понедельник будет днем
хорошего настроения, бодрости и успехов в труде.
Как лучше провести отдых? Ко н ечно, нельзя дать всем одинаковые
советы: ведь индив идуальные особенности организма
весьма разнообразны . Поэтому поделимся лишь некоторыми
общими соображениями .
Нельзя отождествлять отдых только с абсолютным покоем
, хотя значение его велико. Многочисленными наблюдениями
уста_ttовлено, что утомление исчезает н во время так
называемого активного отдыха. Современная физиология
труда, например, доказала, что физическая культура, проводимая
·во время кратковременных перерывов рабочего дня,
восстанавливает силы организма. Кто не знает, сколько бодрости
и энергии получает человек после купания, прогулок,
физкультурных упражнений и других видов активного отдыха!
Физический труд, особенно на воздухе, является замечательным
видом отдыха для работников умственного труда. Перемена
обычной обстановки, выезды за город хотя бы на не•
сколько часов - важное условие хорошего отдыха.
Достаточно ли разумно мы используем выходной день? Об
этом каждый должен призадуматься . Отдыхает лн организм
человека после того, когда весь выходной день в душной,
насквозь nрокуреннон комнате «режутся» в «козла», «петуха»
или преферанс?
Все nн мы делаем для того, чтобы работающие женщины
в выходной день не перегружали себя обязанностями по домашнему
хозяйству? Улучшать работу общественных столовых,
прачечных - это значит заботиться об отдыхе женщин,
чтобы и для них · nонедельнJ.1к был бодрым днем.
Есть, к сожалению, люди, которые и теперь оправдывают
смысл старой поговорки «понедельник - nохмельник>>.
В далекое, безвозвратное прошлое уwло время, когда
кабак1,1 являлись почтн единственным местом, где труженики
проводили свой досуг. В нашей стране народу для отдыха
предоставлены клубы, дворцы культуры, паркн, бнблнотеки,
театры, кнно, стадионы, фнэкультурные площадки.
Но ... пьянство н пьяннцы, как результат плохого воспита ния,
как пережиток прошлого, у нас еще не вывелись. И для
ннх nонедельннк- еще продолжает быть nохмельннком . Онн
являются деэорrаннэаторамн на nронзводстве, бракоделами,
nрогульщнкамн, нз-за ннх бывают аварнн. Этн люди пытаются
нередко «укрыться» за больничным лнстом.
Есть, однако, н такая группа людей, которых ннкак нельзя
отнестн к пьяницам. Они пьют лнwь по праздникам, в выходные
дни, чаще оrраничнваются малыми дозамн. Выпивают они
«для настроения», «воодушевления», потому, что другие пьют,
потому что были в гостях и «неудобно было отказаться». Несмотря
на то, что эти люди не злоупотребляют алкоголем, с
некоторым•и нз ннх мы, врачи, встречаемся чаще всего по
понедельникам, когда они испытывают те или иные болезненные
ощущения.
Перед нами гражданин Ф. Он жалуется на общее недомогание,
плохой сон, головную боль, головокружение, отсутствие
аппетита, раздражительность. Сегодня, в понедельник, он пошел
на работу, но справиться с ней ему было трудно. При
обследовани.н никаких признаков алкогольного опьянения мы
у него не нашли. Да, собственно, пациента мы н раньше знали:
пьянство, как говорят, за ним не водилось.
- Как вы nровелн воскресный день? - обратились мы к
нему. •
В гостях он выпил не более ста граммов водки. Конечно,
это количество 11лкогоnя для здорового человека не могло
иметь таких неприятных последствий. Но что же 11рсн~зоwло
с нашим пациентом? •
Обращаемся к · его прошлому. В 26-летнем возрасте он
перенес незначительную травму головы. После лечения поправился
н вернулся к своей прежней работе, с которой
успешно справлялся, был хорошим пронзводственннком и
семьянином. Однако перенесенная травма давала себя знать:
после небольших доз алкоголя резко ухудшалось его состояние.
В чем прнчнна столь пагубного действия малых доз алкоголя
на больных людей?
Центральная нервная снстема после некоторых эаболеваннй
становится ослабленной, невынослнвой к доnолннтельным
раздраженням. Большой вред наносит этнм больным алкоголь,
который, как ~звестно, в первую очередь поражает нервные
клеткн головного мозга. Алкоголь • в таких случаях вызывает
головные боли, раэдраж1,1тельность, расстройства сна, снижение
работоспособности и общее плохое самочувствие.
Haw пацнент сказал, что он выпил еще н потому , что плохо
себя чувствовал. Действительно, при некоторых заболеваниях
нервной системы после приема небольших доз алкоголя
больным вначале становится несколько легче. Однако это
облегчение весьма кратковременно, за ним следует значи-
тельное ухудшение. К этому надо добавить, что небольшие
дозы алкоголя, систематически применяемые для «облегчения
», как правило, приводят к пьянству.
Нам пришлось наблюдать страдавшего неврастенией человека,
у которого после переутомления или душевных переживаний
было плохое настроение, расстраивался сон . Кто-то
порекомендовал ему вечерами выпивать по рюмочке водки.
8 первые часы состояние его улучшалось, и этнм он добивался
кратковременного сна. Привыкнув, однако, к «лекарству», он
постепенно должен был увеличивать дозу, так как рюмочка
уже не действовала . Через несколько лет перед нами был
алкоголик-пропойца, который nнл не только перед сном, но н
в течение всег.о дня.
Алкоголь не является средством nротнв бессонницы, плохого
настроения, раздражительности н друrнх состояний,
вызванных разлнчнымн нервными заболеваниями. За временным
улучшением всегда следует значительное ухудшение.
У людей, страдающих гипертонической болезнью, атеросклерозом
мозга, после небольших доз алкоголя могут возникнуть
колебания кровяного давления, расстройство сна,
головные боли н головокружения. Работоспособность у них
снижается. Такие же нарушения могут быть у страдающих
различными- формами нервно-психических заболеваний.
6 понедельник в поликлиниках бывает несколько больше
больных, чем в другне дни. Это естественно, так как в воскресенье
помощь оказывается, как правило, только в неотложных
случаях. Однако отмечается немало обострений различных заболеваний
после даже небольших «праздничных» доз алкоголя.
Больной К., страдающий язвенной болезнью и холециститом,
жаловался на ухудшение своего состояния, которое наступало
«случайно» по nонедельннкам. Пьяницей он ннкогда не был,
но по воскресеньям выпнвал. Обострения в такнх случаях становятся
понятными, если учесть, что алкоголь раздражает слиэнстую
оболочку всей системы пнщеварення, усиливает секрецию
желудочных желез, в желудочном соке увеличивается
концентрация соляной кислоты. Все это особенно ухудшает
течение язвенной болеэнн, rастрктов и друrнх заболеваний
желудочно-кнwечноrо тракта. Алкоголь часто является причиной
обострения также различных заболеваний печени и сердца,
атеросклероза коронарных сосудов сердца, миокардита,
стенокардии и других болезненных состояний.
Когда мы беседовали в одном коллективе о вреде алкоголя,
нам был задан вопрос: «Что же, выходит, пить совсем
нельзя?». Злоупотреблять алкоголем 'Никому нельзя. Небольшие
его -дозы, изредка употребляемые здоровыми людьми,
не приносят большого вреда организму. Но при многих заболеваниях
и малые дозы алкоголя совершенно противопоказа ны.
Они провоцируют ранее перенесенные заболевания и
ухудшают их течение. Это надо твердо помнить каждому.
Итак, понедельник вовсе не заслуживает таких обндных
названий, как «тяжелым», «черный», «nохмельник», «бездельник
». Это славный день для тех, кто умеет хорошо работать
и разумно отдыхать.
Нандидат медицинских наук
В . Ф. ДОКУЧАЕВА
Озеленению наших городов, поселков и деревень уделяется
большое внимание. Ведь зеленые насаждения не
только красИiВы: они защищают от пыли, ветра, шума,
предохраняют от палящих лучей солнца, очищают воздух,
улучшают микрокJiимат.
Севастопоnец п. П. Кардюков обучает дочку ваnю ухаживать
за молодыми .деревцами, которые он посадил около своего
нового дома
Фото А. Морозова
Государство вкладывает все новые средства в улучшение
и расширение существующих и посадку новых са=
дов, парков, скверов, бульваров. Вокруг городов создаются
широкие зеленые массивы.
Для успешного осуществления грандиозной программы
зеленого строительства необходима активная помощь
населения. Одна из наиболее действенных форм этой помощи
- оз.еленение приусадебных и придомовых участков
и закладка в пригородах индивидуальных плодово-ягодных
садов.
Работа на садовом участке или на огороде, пребывание
на свежем воздухе - здоровая разрядка для организ-
28
ма человека. Она требует участия почти всех мышц тела ,
усиливает деятельность серд~чно-сосудистой и выделительной
систем. Улучшается вентиляция легких, в организм
поступает больше ·нислорода, усиливается обмен веществ.
· Изменяется и настроение. Недаром великий физиолог
И. П. Павлон, не прекращавший до старости работы в саду,
говорил: «Удовольствие, испытываемое при физичесном
труде, я не могу сравнить даже с трудом умственным,
хотя все время жиау им•.
Для работы в саду вовсе не обязательно обладать большой
физической силой или быть очень здоровым . При многообразии
садовых работ всегда можно подобрать дело по
силам и люд.ям пожИ'лым, и людям с ослабленны."'1 здоровьем;
надо тольно предварительно посоветоваться с врачом.
tСистематичесная посильная работа на свежем воздухе,
выполняемая без напряжения, тольно укрепит здоровье.
улучшит общее самочувствие. А какое ценное, не
тольно оздоровительное , но и воспитательное значение
имеет привлечение детей н посильной • для них работе
в саду!
При разбивне сада следует иметь в виду , помимо ЧИ·
сто практической стороны, и другую - эстетичесную. Хотя
умело распланированные посадни плодовых деревьев
и кустарников еа;ми по себе радуют глаз , особенно в пору
цветения и созревания модов , наждому хочется иметь на
участке и нрасивые душистые цветы, которые можно срезать
для букетов, и тенистый уголок, где приятно отдохнуть
в жарkий летний день.
Надо шире применять так назьшаемое вертикальное
озеленение! При помощи вьющихся растений можно полНОС'
l'ЬЮ оплеоти забор; это красиво и в то же время частично
предохранит участок от запыления. Вьющимися
растениями можно совершенно «замаскировать• сарай для
садового инвентаря , уборную и дРугие подсобщ,rе помещения.
А как живописен дом, фасад ноторого оплетен зеленью!
Даже при отсутсrвии тенистых деревьев тольно с
помощью вьющихся растений можно создать на участке
прохладный уголок - ажурную легкую беседку, оплетенную
зеленью.
Накие же вьющиеся растения брать для озеленения
садового участка? Конечно, тание, которые бы при минимальном
уходе (главное внимание - выращиванию фруктов
и ягод) быстро росли и были красивы.
В условиях средней полосы следует брать неприхотливые
растения, которые могут быть высажены прямо в
грунт и зимовать в нем. Из однолетних такому условию
отвечают прежде всего турецние бобы. При посадке на
солнечной стороне они нетребовательны н почве, растут
очень быстро, достигая 3 метров высоты, и цветут с июня
до заморозков . Ипомея (вьюнон) при высадке в грунт
растет медленнее, чем при высаживании рассадой, и более
требовательна н почве. Из многолетних хорошо размножается
высадкой семян прямо в грунт с.олнцелюбивый
вьюнон (калистегия), достигающий 4-5 метров высоты
и цветущий с июня по сентябрь:
Высаживать многолетние растения, зимующие в грунте,
следует только там, где у домов под нрышами сделаны
водосточные желоба, отводящие снеговую и дождевую
воду в трубы. Если таних желобов нет, вода, стекая с крыши
прямо на растения, может их повредить.
}{ хорошо зимующим многолетникам относится аконит
вьющийся и тладианта, даурский и канадский плющ,
земляная редька (апиос), хмель обыкновенный. Для зеленой
изгороди вдоль забора или вокруг беседки, помимо
вьющихся растений, берут неприхотливый многолетник
золотые шары (рудебения) -с быстро растущими однолетним
и побегами, достигающими 1,5- 2 ,метров . •Гу-стую живо писную
живую изгородь образует многолетник гречиха
японская, однолетние побеги которого часто достигают
2-3,5 метра.
Для озеленения стен рекомендуются также шпалерные
посадки плодовых деревьев и кустарников . Благодаря близости
к более 'l'еnлым, чем воздух , стенам домов, особенно
обращенным на юг, юго-запад и восток , шпалерные посадки
находятся в более благоприятных условиях теплового
режима и защиты от ветра, а это помогает обильному цветению,
лучшему опылению, увеличению урожайности
и улучшению качества плодов.
При шпалерных росадках высвобождае'Dея площадь,
которая может быть использована под цветники и посадку
неп11одовых деревьев. Их лучше сажать с края участка:
они будут защищать от пыли , если участок граничит
с улицей или проезжей дорогой, и от холодного северного
и северо-восточного ветров . На деревьях этих обычно свивают
гнезда птицы , уничтожающие садовых вредителеi.i личинок,
гусениц, насекомых. Чтобы обеспечить птиц нормом
на зиму, можно посадить дикорастущие и нультурные
мичуринсние сорта рябины. Она нрасива не тольно в пору
цветения, но и во время созревания ягодных гроздьев.
Для создания высоких и n11отных изгородей, пожалуй
, наиболее подходяща сирень. Темно-зеленые листья
ее, покрывающие 'Нуст
от самоr-0 ОС'НОВlания,
не меняют -своего цве та
до поздней осени и
н тому же ,rорошо з адерживают
пыль . Си рень
удобна и для
устрой с тва тенистых
УГОЛ'НОВ.
Хорош и быстро
помещается обычно на некотором расстоянии от проезжей
части улицы. Нан правило , уча-стон между улицей и передним
фасадом здания отводится под палисаднини, а
плодовый сад и огород располагаются за домом.
Палисадники защищают жилые здания от пыли, шума,
ве11ра . Поэтому следует выбирать такие .ПQроды кустарников
и деревьев, сучья и ветви н-оторых образуют частый пе реплет
с густым лиственным покровом. Они должны соот.
вет-ствовать мес.тным климатическим и почвенным уело-
виям, быстро расти, быть теневыносливыми, если расположены
в тени, светолюбивыми, если растут на солнце.
Палисадник следует обсадить плотной живой изгородью ,
например сир-енью, желтой акацией, жасмино..'1, спиреей ,
жимолостью и тому подобными кустарниками. Во втором
,ряду, особенно со стороны улицы, можно посадить вяз ,
тополь черный, липу .
Вяз - быстро растущее дерево с красивой густой кро ной
и довольно устойчивое по отношению н газам . Его
листья обладают хорошими пылезадерживающими свойствами.
Тополь черный тоже стоек, быстро растет и не теряет
красивой зеленой листвы до поздней осени. Но высаживать
лучше мужсние экземпляры тополя, иначе не избежать
длительного загрязнения воздуха пухом во время
плодоношения . Бальзамический тополь, который быстро
и хорошо приживается, сажать не следует: в середине
лета его и без того негустая листва желтеет и опадает.
Липа растет более медленно, но она очень хороша в пору
цветения и полезна нак медонос.
На большом участке можно найти место и для березы
с ее прозрачной нроной, не теряющей своей прелести
и после опадения листвы, и для клена ц ясеня, украшаю-
щих учаетки разнообразн
·ой окраruюй листвы
в зависимости от
.времени года.
При оформлении палисадников
не эабывайте
и о цветах , которые
при умело.\1 подборе
могут образовать
.красочный 'Нов-ер, цветущий
буквально от
снега до снега.
Надо принять за
растущий жасмин (чубушник)
- неприхотливый
нуста'РНИК с нраrивьn-
ш душистыми
цветами. Густые ку.сты
отдельных видов жасми:
нtа достигают высо - .
ты 4 метров. Плотные
красивого вида посадки
образует -ооирея. Посадки
боярышнюна,
-служащего убежищем
для нас-екомье<, по•
Вреждающих плодовые
деревья, можно допускать
-на садовых учаетках
т<>лыrо при усло вии,
что за ними создадут
хороший уход и
обеспечат своевремен ную
-подреЗl<у. Черему ::
m для садового участ ка
непригодна: она подверж-
ена наrtадению
всевозможных gредителей
. ЛЮБИМОЕ ДЕЛО
правило: . ни однн нлочок
земли, свободный
от дорожных покрытий,
ка-н бы он ни был мал.
не осrевл-ять без зелени!
В каждом дворе
должны быть если не
тенистые деревья, то
хотя 6ы беседки, обвитые
вьющимис.я растениям
·и. А все не покрытые
асфальтом
участки з-емли, особен но
между фасадами
зданий и тротуарами,
-следует iПреgратить в
зеленые газоны. Зеленая
трава не толЬ1Ко за щитит
,от пыли, но и
создаст лучшие температурные
условия , так
на}( воздух над rаЗ1Оном
нагревается меньше,
че.м над асфальтом или
над гол<>й землей .
Что '!{асается озеленения
придомовых уча стк.
ов, то здесь ПJllаНИрование
посадок еще в
большей -степени з-ави сит
от личных ,вкусов
владельцев и определяется
величиной уч.а стнов
и расооложе,нием
построек.
Но ное-нание общие
положения все же можно
рекомщщовать.
В -сельских и дачных
поселках жилой дом
Старейшему курскому жеnезнодорожннну,
а ныне
пенсионеру Георгию се-новнчу
Б~тову 86 пет. Но прекnоннын
возраст не мешает
ему заниматься nюбнмым депом
- садоводством.
Заrnянем к нему во двор.
Вот сорт собственноА сеnекцнн
- ябnонька бутовка, а
вот... .,трехэтажное.. дерево
- на нижних ero ветках
nnоды ябnонн штрифель, на
среt!ннх nепнн-wафраннын,
на верхних - wафранкнтаliна.
В ero саду окоnо
сорока кустов винограда двенадцати
сортов, которые хорошо
плодоносят. Некоторые
нз этих кустов так nрнжнnнсь
на нурскоА земnе, ЧТС) не
нуждаются в утепnеннн на
зиму.
Энерrнчноrо жнзнерадостиоrо
Георгия Семеновича
можно видеть работающим
не тоnько в собственно"' саду,
но н в садах моnодых
nюбнтеnеli-садоводов. Он дает
нм практические советы,
помогает озеленять н унраш.-
ть своА родноА город.
С помощью «дедушки" Бутова
курскнА "nОДОП11ТОМННЧескнА
совхоз вырастнn нзряд•
ное коnнчество кустов винограда.
Н а Ф о т о: Георгий Семенович
Бутов в СадУ.
Текст и фото
С. А. МАСЛЕННИ.IЮВА
Работы по озеленению
городов • и поселков
•В связи ,с невид;RН·
ным ростом массового
жилого • -строительства
- непоч-атый край.
И чем раньше и антивнее
каждый при'1ет
участ~ в этом благородном
деле, т-ем с1юрее
будут -созданы еще
лучшие условия для
здоровья и долголетия!
19
О Г О Р Ч И Ч Н И К А Х, Г О Р Ч И Ч Н Ь1 Х
КОМПРЕССАХ И ВАННАХ
Для лечення некоторых
болезненных процессов необходнмо
к пораженному ме·
сту обеспечить усиленный
nрнток крови. С давних пор
для этих целей применяют
различные средства, раздражающие
ножу и прнnегающне
к неА ткани. Наиболее
часто используются горчичники
- одно из безопасных
н лучших раздражающих
средств,
Горчичннкн можно приготовить
дома непосредствен-
но перед употреблением. Сухая
свежая горчичная мука
смешивается с тем же количеством
пшеничной нлн
картофельной муки н в небольшом
количестве теплой
воды превращается в кашицу.
Если горчичники готовятся
для детей, особенно
младшего возраста, то муки
берут в 2-3 раза больше,
чем горчицы.
Затем полученную массу
тонким слоем наносят на
бумагу нnн кусок плотной
тканн, накрывают марлей н
этой стороной прикладывают
к коже н закрепляют повязкой.
Уже через несколько
минут больной начинает
ощущать теплоту н легкое
жжение. Не следует держать
~орчнчннк слишком долго
ео избежание ожогов.
ПокупноА горчичник, представл,
1ющий собой кусок
плотно/:i бумаги, на которую
нанесена горчичная мука, перед
употреблением также необходимо
смочить. После тоrо,
как горчичник снят, ножу
протирают тenno/:i водой.
Горчицу примен11ют иногда
в виде компрессов. Ее
насыпают в чулки, которые
затем надевают на ноги. Из
горчицы под действием вла.гн
кожи постепенно начинает
выделяться горчичное
масло. Оно действует как
30
раздражнтеnь. Кроме того_.
можно nрнготовнть н танон
компресс: 30 граммов горчичной
мунн (примерно
2 столовые ложки) растворяют
в литре · теплой воды.
Смесь nроцежнвают и в
остатке смачивают большой
кусок ткани, которым обертывают
или все тело, или
только грудную клетку. Такке
компрессы no рекомендации
врача используются
при nневмоннях н бронхитах
у детей,
При этих же заболеваниях
по предписанию врача
применяют иногда н горчичные
ванны. Их готовят нз
расчета 5-10 граммов горчичной
муки (примерно
1-2 чайные ложкн) на ведро
воды. Горчицу нужно·
всыпать в мешочек, поло•
жнть его в теплую воду
(35-37 градусов) н отжать
несколько раз. Когда больного
поместят в такую ванну,
его необходимо прикрыть
сверху одеялом" не
оставляя щелей, осооенно
• около wен. Это делают для
того, чтобы предохранить
. rnaэa н верхние дыхательные
путн от раздражающих
испарений.
Продолжительность процедуры
10-20 минут. После
ванны тело следует обмыть
теплой водой н тщательно
вытереть. Затем больного
укладывают в постель н накрывают
теплым одеялом.
Можно рекомендовать подобные
ванны н как местную
процедуру - для рук, ног.
Горчичники, а также компрессы
н ванны нз горчицы
противопоказаны тем кто
отличается повышенной чувствительностью
н страдает
различными заболевания мн
кожи.
Кандидат медицинских наун
М. А. ВОСНАНОВ
ПОЧЕМУ НЕ СЛЕДУЕТ НАЕДАТЬСЯ
НА НОЧЫ
Для укрепления здоровья
человека имеет значение не
только количество н качество
пищи, но н время ее
приема. Своевременная еда,
медленное прожевывание -
важные условия рационального
режнма питания, имеющие
свое физиологическое
научное обоснование. К этим
правилам относится нзвест•
ный многим совет. врачей:
«Не наедайтесь на ночь,
ужнна>lте не позже чем за
2~3 часа до сна ...
Обычно люди, доверяя
врачу, соблюдают это золо•
тое правило. Но у них все
же появляется вопрос: «nоче,.
у,. 7 Какие причины, фнзноnоrнческие
закономерности
подкрепляют это требование?
Пищеварение регулируется
в значительной мере
нервной системо/:i. Ее возде/:iствне
особенно заметно в
самом начале пищеварения.
Под влиянием разнообразных
факторов нервное воздействие
может усиливаться
(возбуждение) или, наоборот,
подавляться (торможение).
Сон, особенно гnубоний,
затормаживая, давая отдых
нервной системе, тормозит
и nищеварнтеnьные nроцес•
сы - выделение nищеварн •
тельных соков н продвижение
nнщн по желудку н кишечнику.
Есnн вы ужинаете
сном, то пища будет
лежать в желудке,
перед
долго
значи-
тельно медленнее н менее
полно перевариваться.
Желудок, переполненный
пищей и желудочным соком,
при горизонтальном положении
тела давит на диафрагму
и затрудняет двнже•
нне грудной клетни и работу
сердца. Не случаАно
особенно чувствнтель·ны к такому
обстоятельству больные
сердечно-сосудистой системой.
Но, с дpyro>I стороны,
ранний ужин плохо переносят
некоторые люди с по•
выwенно,1 нервной возбудимостью,
а также болеющие
желудком н сердцем. Вследствие
большого перерыва
между ранним ужином и последующим
завтраком они
ощущают голод, «сосание»
под ложечкой и даже боли
в области желудка; нередко
у ннх наблюдается беспокойный
сон.
Как же быть? В этих случаях
полезно перед сном
съедать nнщу, котора11 требует
незначительной работы
пищеварительных органов н
в то же время содержит необходимые
питательные вещества.
Это прежде всего
сахар.
Мы рекомендуем перед
сном выпивать стакан спадкого
кнселя, нлн сладкоrо
компота, или стакан кефира,
простокваши с сахаром (две
чайные ложки на стакан).
l<анд1щат медицинских наук
П. Л. ИСАЕВ
ХРУСТЯЩИЕ ХЛЕБЦЫ
Ответ читателю И. Н. Заславс,юму (Москва)
В Москве и ряде других
городов появился новый про·
дунт питания - хрустящие
хлебцы.
Хрустящие хлебцы представляют
собой сухие rале•
ты, приготовленные особым
способом нз ржаной муки.
В нее добавляется большое
количество пекарских дрожжей,
но значительно ограничивается
соль. Хрустящие
хлебцы содержат очень мало
воды - около 6-8 процентов,
и вместе с тем обладают
высокой пористостью. Поэтому
при жевании хлебцы быстро
впитывают слюну, а по•
падая в желудок, легко про•
nнтываются желудочным соком
н перевариваются.
Отсутствие влаги придает
им легкость н компактность.
Онн подолгу могут сохраняться,
не т.еряя своих
свойств, и очень удобны в
дороге, путешествиях. Но самое
главное достоинство
хрустящих хлебцев - их питательность.
Хрустящие хлеб·
цы намного превосходят
ржаной хлеб, рис и гречу по
количеству содержащихся в
100 граммах продукта белка,
жира и углеводов. По составу
этих ценных веществ они
ближе всего подходят к бобам,
гороху или фасоnн. Как
известно, бобовые продукты
полезны благодаря тому, что
онн богаты белком и сравни•
теnьно бедны жнром. Надо
учесть, что белкн нх бнолоrнческн
более ценны, чем
белки злаков. ·
Хрустящие хлебцы, помимо
этого, богаты витаминами, а
наличие в них большого количества
отрубей обогащает
их н солями калня, кальцнR,
магния, фосфора н железа.
Отруби к тому же активизируют
работу киwечннка, его
перистальтику.
Каково значение хрустящих
хлебцев в лечебном nн•
танин? Их рекомендуют врачи
при атеросклерозе н гипертонической
болезни, пороках
сердца н заболевании
почек, хроничесннх запорах ,
геморрое, боnезненных состояниях,
связанных с недост.
аточностью внтамннов
группы В, ожирении. Боль·
ным ожирением следует помнить,
что, несмотря на ма -
nый вес, хрустящие хлебцы
высокоnитательны, поэтому
их рекомендуется употреблять
в количестве
60 процентов от разрешен•
ной врачом нормы хлеба.
Профессор
~ - П. СОНОЛОВСlШЯ
КЛИМАКС
Климакс - слово грече-
ское , означающее • лестница
.. . Этим термином пользуются
в медицине для onpe•
деления переходного периода
в жизни женщины. Этот
период , связанный с постепенным
угасанием деятельности
полового аппарата, обыч•
но наступает в возрасте
-46-48 лет. Продолжительность
его колеблется от
5-6 месяцев до 2-3 лет.
Во многих случаях климакс
проходит постепенно ,
без резких изменений в организме
и каких-либо жалоб
на плохое самочувствие.
Но нередко женщнны испытывают
в эту пору неприятные
ощущения . По неснольну
раз в день ПОЯВЛЯ•
ются внезапные непродолжительные
приливы нровн
н лицу , н - шее. Иногда жаром
охватывает все тело.
Приливы сменяются блед•
ностью и обильным ·п<1том.
Иногда . возникают наруше ния
сердечно-сосудистой
деятельности , сердцебиение
становится то очень быстрь1м,
то замедленным , повышается
артериальное давле•
нне. Появляется беспричинная
раздражительность, лег•
кая возбудимость , склонность
н слезам .
Однако не следует пугаться
этих явлений . Клнманте•
рнчеснне расстройства обычно
проходят сами по себе,
но их пре кращение может
ускорить с а ма женщина , ее•
лн будет тщательно соблюдать
саннтарно-гнгненичесннй
и пищевой режим, ре•
комендованный врачом.
Если женщина занимает•
ся умственным трудом , она
должна обязательно сочетать
его с легкой физической ра•
ботой. Прогулки перед сном,
а если имеется возможность
- и среди дня , значн •
тельно улучшают общее са·
мочувствне. Гимнастика по
утрам. ежедневное применение
душа или обтирание те•
ла водой комнатной температуры
обязательны для
женщин , страдающих НЛI;!·
мантеричесннми расстроиствами.
Хороший эффект
оказывают 10-15-мннутные
хнойные или хвойно-соленые
ванны температуры 36-37
градусов.
Очень важно правильно
организовать отдых летом.
Южные курорты кавказского
и нрымсного побережья в
летние месяцы не рекомендуются,
так нан жара значительно
ухудшает общее
состояние. Женщине в пере·
ходном возрасте полезнее
отдыхать в привычных нлнматнчесннх
условиях - где•
либо за городом, в лесу , у
реки.
Большую роль в предупреждении
н лечении !,(ЛИ •
мактернческнх расстронств
играет правильное питание.
Пища должна быть необнльной
, легкой и разнообразной.
Предnочтенне следует
отдавать молочным и овощ•
ным блюдам, значительно
ограничив употребление мя•
са. ЖнрноА пищи, сливочного
масла в большом ноличес:
тве, мучных блюд и сладостей
следует н.эбеrать. Совершен
но надо исключить
веяного рода пряности -
хрен, горчицу , перец. Употребление
спиртных наnнт•
нов, так же как и курение,
запрещается . Все это вызь':
вает возбуждение нервном
системы, а следовательно, и
ухудшает состояние женщи ны,
страдающей нлнмакте•
рнчесннмн расстройствами.
Поскольку в этот период
появляется склонность н запорам,
необходимо следить
за регулярным действием
ннwечннна. Рекомендуется
есть натощак сырые овощи ,
фрукты или просто':!вашу.
Иногда хорошее деиствне
оказывает прием натощак
стакана холодной некипяченой
воды. При вялости кишечника
следует употреб-·
лять в пищу черный хлеб.
Если действие кишечника не
удается регулировать диетой,
можно применять нлиз•
мы или легкие послабляю•
щие средства - ревень или
пурген. При вздутиях кишечника
рекомендуется нарбо•
ле~сли длительное соблюде•
ние диететино- гигиеничесно•
го режима не дает улучше ния
а явления климантери•
ческих расстройств нараста:
ют и принимают тяжелым
характер , с:ледует обратиться
н врачу - ануwеру- гкненологу
или эндокринологу.
Rан д_идат медицин с ких н аук
!\1. Д. ППРАДОВА
КРАПИВА
Отвечаем чнтателю Н . Н. ):l{елезнову (Л ь вов)
Почти повсюду в тенис:тых ,
влажных мес:тах, в с:адах ,
огородах, вдоль дорог, по
пустырям , оврагам, около
жилья можно увндеть крапи ву
. Нз 10 видов наиболее
рас:nрос:транена нраnива двудомная.
Это крупное, до 1-З
метров высоты, многолетнее
рас:тенне с 11йцевндно-ланцетовиднымн
лнстьямн и мелкими
цвет ками. Стебель и
листья покрыт ы жесткими,
жгучими, и коротким и , нежrучими
, волосками . Листья
крапивы с:одержат 2-5 процентов
хлорофилла, 0.15-
0, 17 n~цента аснорбн новоА
к ислоты, каротин , витамин К ,
муравьиную кислоту, дУ·
б нльные вещес:тва.
С древннх времен человек
,t СПОЛЬЗОВаЛ ЛИСТЬЯ Н МОЛОДЫе
побеги крапивы в пищу
в онде салата, зеленых щей ,
соусов , различных пюре.
Крапива имеет и лечебные
своАства - используется нан
кровоостанавливающее средство.
Это . nодтвер,~нлось в
эксперименте и в НJ\Инике.
При леченнм крапивой повышается
свертываемость
крови, увеличивается процент
rемоглобкна и количе•
ство эритроцитов.
Препараты крапивы двудомноА
в виде настоя жидкого
экстракта применяются
нан кровоостанавливающее
средство при легочных, почечных,
кишечных и маточных
кровотечениях. .
Листья крапивы двудомном
входят в состав желудочных
и nопнвитамннных чаев и JIB•
ЛЯЮТСЯ ОДНИМ НЗ ИСТОЧНИКОВ
для nрсмыwпенного no11yч4t
нн11 хлорофилла, которым
находит широкое применение
в нон.цнтерсном и парфюмерном
производствах.
В рач А. И . Л Е СКО В
О СИКОЗЕ
Иногда , посмотрев в зеркало,
человек обнаруживает
на ноже лица небольшой ,
конусообразный гнойничок.
Нередко он бывает болезненным,
ножа вокруг него краснеет,
а появлению его пред~
uествует зуд.
В отдельных случаях на
ноже лица то возникает, то
исчезает множество мелких
гнойничков. Такое повторное
высыпание характерно для
заболевания , называемого
простым сикозом. Сикоз
представляет собой хроническое
воспаление устья во•
лосяноrо мешочка в о.бластн
боуоды, ~сов , реже -
ноздрен , бровен . Вызывается
:tто заболевание rноероднымн
мннробами - стафнлононнамк.
Как предупредить заболевание
простым снноэом7
Прежде всего надо строrо
соблюдать правила личной
гнrкены; необходимо охранять
ножу пнца от травм.
Если на ноже лица образовались
гнойнички или гнойные
норочки, не следует
умываться , а очищать ножу
ватным тампоном, смоченным
в одеколоне.
Выдавливать rнойннчнк
нельзя , так как нарушается
защитная зона, образованная
вокруг гнойничка , а это
уснлнвает болезненный процесс.
Заболевание сикозом может
быть вызвано бритьем
в антисанитарных условиях.
Поэтому, бреясь , необходимо
соблюдать чистоту , тщательно
дезинфицировать бритву,
пользоваться обязательно
индивидуальной • кисточкой,
чистыми салфетками, полотенцами.
При синозе волосы в очаrах
nоражен_кя лучше не
брить , а подстрнrать маленькими
ножницами, а ногда
состояние ножи улучшится,
рекомендуется пользоваться
электрическими бритвами,
которые , собственно говоря,
не бреют, а очень коротко
стригут.
Бывает и так: человек годами
страдает от сикоза, а
между тем причиной болезни
являются волосы, врастающие
в воспаленную ко•
жу лица. На месте враста•
ння и появляются новые
гнойнички . В этих случаях
врачи удаляют волосы в ме•
стах поражения при помощи
элентроэпиляцнн.
Кроме обычного сикоза,
существует похожий на неrо
паразитарный сикоз; он вызывается
паразитарными
грибками, которые попадают
н человеку от больных жн•
вотных. Паразитарный сикоз
- заболевание менее
длительное , хорошо поддающееся
лечению. Важно лишь
. вовремя обратиться н врачу.
Врачи лечат сикоз анти биотиками;
кроме того, они
применяют различные аитн•
паразитарные мази , примочки.
Ослабленным людям рекомендуются:
препараты
мышьяна, железа , поnивитамнны
, особенно витамины
группы В, которые содер•
жатся в • молочных продуктах.
печени животных , в овощах.
яблоках, хлебе грубо•
го помола.
Закаливание организма,
физкультура н спорт также
важны в профилактике простого
сикоза.
1:\рач А. r. ТРУБИ ЦЫН
В Р Е Д · Е Н Л И С А ХА Р И Н1
Спраш ивают 3. В. Бе рл и н (Моснва). В . Ф. Палладов
(Мо рдовская АССР)
Сахарин представляет со•
бой белый нрнсталлкчесннй
nоеошон , без запаха, сладнии
с небольшим металлическим
привкусом. По сладо•
стн он в ,400-500 раз превосходит
обычный сахар.
Сахарин легко всасывается
в нншечннне, но совершенно
не усваивается тканями,
не имеет питательной
ценности н быстро выводит•
ся с мочой в нензмененном
виде. Сахарин является
лишь вкусовым продуктом.
На основании мноrочислениых
опытов и наблюдений
установлено , что сахарин
в малых и средних
дозах, в каких его обычно
применяют, безвреден для
организма. Однако длительный
неконтролируемый не•
прерывный прием сахарина
в ызывает раздражение nоче~
желудна и кишечника.
'-ахарнн не рекомендуют
детям, беременным женщн•
нам, которым для nравиль•
ноrо развития плода необходим
сахар, не рекомендуется
сахарин и пожилым людям.
Санитарным законода-
тельством СССР в настоящее
время запрещено применение
сахарина nрк нзготовленнн
пищевых продуктов
и напитков. Он нсnоль•
зуется лишь в специальных
наnктнах, кондитерских из•
делнях к других продуктах,
предназначенных для больных
диабетом (сахарной 60-
лезнью). Речь идет, н а при•
мер, об апельсиновом , ли•
монном напитках, . шоколаде
молочном , шоколадных к
ореховых конфетах , • трюфе•
ля~с, миндале в шоколаде.
Эти и другие продукты имеют
обязательно эткнетну с
надписью : « Изготовлено на
сахарине для больных дна•
бетом • . kонднтерснне изделия
на сахарине можно хра•
нить не более одного месяца
при температуре не выше
18 градусов.
Сахарин не играет роли в
лечении диабета , но важен
нан вещество , удовлетворяющее
вкусовую потребность в
сладком.
Изделия с сахарином вра•
чн кноrда рекомендуют также
людям, страдающим туч •
ностью.
Врач Т. С . МЕДОНС
31
КНИЖНАЯ ПОЛКА
С кажА.ЫМ годом все шире
развивает,ся в нашей стране фнзнческая
культура. Мнппионы
советских люден ре;упярно за нимаются
физическими упражнениями.
Растет в связи с этим
и интерес к научным сведениям
о физической кvпьтуре, о ее
гигиенических основах.
Вот почему недавно вышедшая
книга И. А. Крячно «Физическая
культура,., посвященная
научно- популярному изложению
ее основ, представляет интерес
дпя самого широкого круга чи.
тателей.
Что такое здоровье н какова
роль физической культуры в
б:>рьбе за здоровье человена7
Можно ли считать здоровым человека
с могучей мускулатурой,
но простуживающегося от малейшего
снвозняна7
Советская медицинская на ука,
указывается в книге, учит,
что здоровье состоит прежде
всего в правильном и согласованном
развитии форм и функций
организма и в совершенном
взаимодействии его с онружающеli
средой.
Нередко люди, заботящиеся
о своем здоро11ье, ищут радикальное
лекарство от всех болезней
лишь в различных аптечных
средствах. Оин упускают
нз виду средства, которые, отличаясь
необычайной npocтoтoi'i
и доступностью, способны поднять
защитные силы организма,
активизировать его в борьбе
с недугами, nредуr,редить их
развитие_ Это прежде всего -
физкультура.
Автор убедительными. примерами
показывает впиянио фи зической
культуры на организм
как одного из могущественных
средств унреnпения здоровья,
продления жизни и повышения
работоспособности_
Велико воздеikтвио физических
упражнений на нервную
систему. Ocoбeltl:!O благотворно
их влияние на функцию управления
движениями. совершен ствование
ВРG~АВННЫХ и ФО()мированне
новых движении.
Значительно действие физических
упражнений на психику
человека, его эмоции. бопьwне
изменения наступают в опорнодвигательном
аппарате - увели чивается
масса и объем мышц,
рост костей в длину, их проч ность.
В книге приводятся интересные
сведения о влиянии физических
упражнений .t,ta сердечнососудистую
систему и органы
дыхания_ Так, при большом
спортивном напряжении при
каждом сокращении тренированное
сердце может выбросить
в сосуды рр • 200 кvбическнх
сантиметров крови, а в покое в
3-4 раза меньше.
Под влиянием nравнпьной
тренировки улучшается реrуляция
дав,ления в кровеносных
сосудах, развивается рабочая
гипертрофия сердца, при которой
сердечная мышца делается
мощнее, она обладает лучшей
сократимостью и проводимостью
нервных импульсов.
При физических упражнени ях
легочная вентипяция может
увеличиваться в 20 раз! При
этом необходимый орrа-низму
объем воздуха обесnеч'Ивается
не столько за счет учащения
дыхания, сколько путем его
углубления. А глубокое дыхание
более эффективно.
Все большее значение полу.
чает физическая культура как
сре,qство предупреждения и печения
многих болезнмl. Общее
благоприятное воздействие на
больной организм, повышение
жизненного тонуса, nоложнтепь·ное
воздействие на психику
больного наравне с местным
действием на поврежденный
или боnьной орган тела - все
это объясняет широкое значение
лечебной физической культуры
_ Ее применение эффективно
в профилактике н лечении
многих забопеваннй сердечнососудистой
системы (атероматоза,
rнn.ертоннческой болезни,
стенокаРдин), органов дыхания,
нервных болезней, нарушения
обмена веществ (в частности,
nрн тучности).
Физические упражнения слу.
жат замечательным сРе,дством
повышения производительности
труда, они предупреждают и
снимают утомление во время
работы. Об этом свндетепьствуют
многочисленные нсспедовання
ученых. В настоя.щее время
производственная гимнастика
проводится на 7 500 предприятиях
страны н охватывает более
трех миллионов трудящихся.
В книге приводятся важные
указания о выборе физических
fnражненнй в соответствии с
состоянием здоровья (после врачебного
осмотра), с учетом пола
н возраста, характера работы.
степени фнзнчесноii подготовленности.
Книга интересна и несомне-.~но
полезна и дл.11 любителей фнэнческоii
культуры н спорта, и
f:\ЛЯ всех тех, кто серьезно думает
о своем здоровье.
Кандидат медицинских наук
Н . А. БУНКИН
НОВЫЕ КНИГИ
в. И , n рок о ф ь ев. Возникновение
религи>1 и веры в
бога. Военнздат. 1958. 120 стр .
В. В. К у n р и я н о в. Анатомия
и религия. Государственное
издательство Молдавии. 1958.
36 стр.
В. В. Х в о р о в. Эндемический
зоб . Медгиз. 1958. 20 стр.
В. А. О л е и е в а. Питание
прr~ малокровия. Медгиз. 1958.
24 стр.
31
Ю. М. Мн n н таре в. Геморрой
и его лечение. Мсдгиз. 1958.
32 стр.
С. Ю. К а л ь ф а. Гла)'Кома .
Советы врача больному глауномой.
Медrиз . 1956. 32 стр.
Г. М. К у к о л е в с к н А- Советы
врача спортсмену. Медгнз.
1958_ 191 стр.
Н. n. К а r ан. Санитарная
культура жилища. М:едгиз. 1958.
24 стр.
•• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• •• ••
НАРОД И ЗДРАВООХРАНЕНИЕ. Наши беседы:
Р, С. САГАТОВ, В. С. РЕТИВОА, П. В. СУРИН,
В. И. САМАРЕЦ, Н. Н. ЛИТВИНОВ
Р. З. АМИРОВ. Кибернетика в медицине 4
Н. И. КРАСНОГОРСКИА. Особенности нервной
системы ребенка 6
в. В. ГЕМПЕЛЬ. Домин на Пахре 8
Л. М. ИШИМОВА. Воспаление 9
ПИСЬМА В РЕДАКЦИЮ 11
А. Э. ШАРПЕНАК. Микроэлементы в nнтаннн 12
в. я_ АРУТЮНОВ. Красная волчанка 14
О ЛЮБВИ, ВО ВРЕД ИДУЩЕА. Фотообозренне.
Тенет д- ОРЛОВОА. Фото Вл. КУЗЬМИНА 16
Ге9ргнii - БЛОК. Оптика служит здоровью 18
Г. С . ЛИННИКОВ. Я сам неверующий... 21
А. Н. РЫЖИХ. Геморрой 22
М. Н. ЗАХАРОВА , Л. И. А6РОСИМОВА. Прогул-
ка на велосипедах 24
Людмила КАФАНОВА. Открытие мира 25
А. Б. АЛЕКСАНДРОВСКИА , Понедельник • 26
В. Ф. ДОКУЧАЕВА. Выберем лучшее 28
С. А. МАСЛЕННИКОВ, Любимое дело 29
СОВЕТЫ «ЗДОРОВЬЯ» 30
На n е р в о й странице обложии: Новые методы
ранней диагностики с помощью ультрафиолетовых
лучей (см . очер" •Оптика служит здоровью• на
18--20 стр.)
Фото Е. ТИХАНОВА
На в то р о й странице обложки: На I Мос1rов ском
часовом заводе сборочный конвейер оснащен
новыми совершенными приборами объективиого
контроля качества сборюс1 часов. Эти приборы значительно
облегчили труд н улучшили качество продУКЦИИ.
На ч е т в е р то й
на Моснве-рекс.
Фото в. МУСИНОВА
страюще обложки : Весной
Фо_то В. РУНКОВИЧА
Главныii редактор С. В. КУРАШОВ
Р е д а и ц и о н н а я к о 11 л е г и я:
Е. д. АШУРКОВ (зам. главного редактора),
Я. Г. БАРАНОВ (ответственныii секретарь),
Л. С. 6OГОЛЕПОВА, Е- Г. КАРМАНОВА,
И. А. КАССИРСКИА, И. А. КРЯЧКО,
6, д- ПЕТРОВ, Г. Н. СПЕРАНСКИА,
&. т. Филиппов
Оформление С. А. ЗУСЬRОВА
Технический редактор М. Т. КНАКНИН
Адрес редакции: Москвэ.. r-·з14 . Кутузовский про-
сле1,.-т, 4, тел. Д 5-0Q-04, доб. 96, 97. 98.
Сдано в набор 18/11 1959 г. Подписано к печ.
20/III 1959 г. Т-03233 . Тираж 500 ООО . Заказ № 576.
Ф. 60 Х 92 1 /, . 4 п . л. + 0,5 п. л. цветная в. 7,75 уч. -изд. л.
Государственное издательство медицинской
литературы
Ордена Ленина типография газеты • сПравда•
имени И. В. Сталина. Москва, улица сПравды•, 24.
Планат Центрального института с.анитарного просвещения Министерства здравоохранения СССР'
2ру6 .
. ·

ЕЩ
одн
Каждый день в нашей , вступают в строй новые 􀙮•о-профилактические уч􀙯 ния -больницы, поликл родильные дома Недавно в Саратове вr раскрыла свои двери ещ штана яа я в гонроовдоес тдреотйсннаая - ннрт
􀙰􀙱􀙲я мбеослть.н нСцтар,о иртаеслсич итпаон ллии соьб ое стпоемче, нчыто бздые смьа лныаиu. условия. Приемное от􀙳 оборудовано бонсами - 􀙴 ванными набинами для больных. Палаты полны воздуха, радиофнц􀙵 сн􀙶бжены элентрнчесно
::Соан снгналнзацней. Ме мн бесшумно подыr нопомуснкааются лифты. Не чебнон:г ыф идлзкя улньгтру. рныа. б􀙷1 таеррсренаасыл плоезчвеонлияят вдн; пребывание на свежем
внlеl.ш ан ий свинди бмолкьен:и ць:. внаинян. ая хирургичес1<ог,
Фото А. Мал:
• (.2
ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ
НАУЧ Н O-П ОП Ул Яр Н Ы й
ЖУРНАЛ
МИНИСТЕРСТВ
ЗДР АВООХРАНЕНИЯ
СССР и РСФСР
ПЯТЫЙ ГОД ИЗДАНИЯ
ФИЗКУЛЬТУРАОБЩЕНАРОДНОЕ
ДЕЛО
Пред-седатель Центрального совета
Союза спорт1+11н ы,х обществ и органи\'Заций СССР
Н. Н. РОМАНОВ
Создание коммунистического общества неразрывно связано
с воспитанием нового человека, в котором должны гармонически
сочетаться духовное богатство, моральная чистота
м физическое совершенство. Физкультура - это замечательное
средство всестороннего развития человека - доступна
людям всех возрастов. В детские и юношеские годы она по•
могает формированию молодого организма, в пожилом возрасте
содействует сохранению физических сил и бодрости на
долгие годы. Жизненный опыт, многолетние наблюдения ученых
доказали, что люди, систематически занимающиеся физической
культурой и спортом, как правило, меньше подвержены
заболеваниям, лучше и производительней работают,
дольше живут.
В. И. Ленин не раз подчеркивал значение физического
воспктани,я. ,Владимир Ильич указывал, что молодежи особенно
нужны жизнерадостность и бодрость, здоровый спорт, гимнестика,
•плавёl'Ние, экскурсни, фиэи,ческие у,пражнения разного
рода, разносторонность духов,ных и,нтересов. В здоровом теле
- здоровый дух.
Коммунистическая партия и Советское правительство постоянно
заботятся о физ1tческом воспитании трудящихся, о
раэвит1tи массового физкультурного движения. Советск1tе люди
с огромным во·одуwевлением встрет1tли постановление ЦК
КПСС и Совета Министров СССР от 9 января 1959 года «О руководстве
физической культурой и спортом в стране» и соэдание
Союза спортивных обществ и организаций СССР.
«До сих пор руководство · физкультурным движением
в нашей стране,􀜃 сказал в своем докладе на XXI съезде
КПСС товарищ н.· С. Хрущев,􀜄 осуществлялось государственным
органом - Комитетом по делам физкультуры и спорта.
Теперь найдена более целесообразная форма организации
физкультурного движения, при которой решающую роль будут
играть общественные организации, участвующие в физкультурном
.движении. Создается Союз добровольных спортивных
обществ, который будет не государственным,. а общественным
органом».
ЦК КПСС в своем приветствии ,Всесоюзной учредительной
конференции Союза спортивных об ществ и организаций
СССР _указал, что главная задача Союза состоит в дальнейшем
массовом развитии в стране физической культуры и
спорта как одного из важных средств коммунистического
воспитания молодежи, укрепления здоровья трудящихся, подготовки
их к высокопроизводительному труду и защите Родины.
Физическая культура и ·спорт должны глубоко войти в
·быт советских людей, особенно молодежи, способствовать
правильной организации режима труда, учебы, отдыха и
укреплению организма.
Физкультура и спорт в нашей стране выросли в массовое
общенародное движение. На предприятиях, . в колхозах, в
учреждениях, в учебных заведениях создано 1-90 тысяч коллективов
физкультуры. У нас сейчас насчитывается 20 миллионов
300 тысяч физкультурников. К ним нужно добавить
миллионы занимающихся гимнастикой дома или на производстве,
туристов, любителей охоты и рыбной ловли, посетителей
стадионов, катков, водных и лыжных станций. Мы располагаем
сейчас большой сетью спортивных сооружений: у нас
уже более 2 ООО стад1tонов, 255 ООО различных спортивных площадок,
-свыше 9 ООО спорти•вных залов, 556 летних и 65 зимних
бассейнов для плавания.
На основе массового физкультурного движения заметно
выросло местерство советских спортсменов. ·за последние
1 О лет совет,ские спортсмены установили около 4 ООО всесоюзных
,рекордов, нз которых почти 700 превышают мировые.
Семилетниj;i план развития .народного хозяйства открывает
wwpoчaйuiиe перспективы подъема физической культуры и
спорта в СССР. -Физическое воспитание у нас должно охватывать
всех - от мала до велика. Нам по плечу задача увели-
•. че : ия числа физкультурников в стране к концу этого семилетwя
до 50 миллионов человек. Для решения столь важной
общегосударственной задачи мы должны настойчиво· расwнрять
и укреплять коллективы физической культуры в городе
и на селе.
Коллективы физкультуры созданы почти на всех более или
менее крупных предприятиях. На.пример, на эаводе.«Запорожсталь
», где много фиэкультурн·и·ков, более трех тысяч рабочих
и служащих занимаются производствен.ной гимнастикой.
t
"\
Очень важно отметить, что здесь при подведении производственных
итогов соревновании между цехами принимается во
внимание и постановка производственной гимнастики. Силами
коллектива завода созданы стадион, спортивный зал, водная
станции, десятки площадок. Боnьwаи физкультурная работо
проводится но ленинградском заводе «Большевик», но
Ураnмаwэоводе, Яхромской текстильной срабр_ике, на Московс,с
ом и .Гор ,ковском автомобильных заводах и многих других.
предприи:rмих.
·вместе с тем ·следует обратмть серьезное внимание на то,
_что на многих небольших предприятиях н в учреждениях все
еще не орrанизов1tttы коллективы фнзнческой культурь,. В ре-
• зуnьтате .мt1nnионы тру-
дящихся не пользуются
ЭТИМ МОr}'ЧИI,\ ИСТОЧНИ•
ком здоровья.
Надо улучшить пропоrанду
ф-изкуnь.туры и
спорто среди н􁈾nения,
прививать . трудящимся
интерес к увnеt<атеnьмь,м
спортивным играм, охоте,
рыбной ловле, позволяющим
проводить досуг с
пользой для здоровья.
В ttaweй стране бескромны
просторы рек и
озер, имеются сотни бассейнов,
а таким видом
спорта, кок пnавоние, • за­
нимаются всего nнwь
600 тысяч человек.
немо» nиwь небольшое число рабочих занимается гимнастикой,
а на некоторых других предприятиях никто гимнастикой
не занимается.
ПроизводственнаJ1 гимнастика должна прочно войти в трудовой
режим каждого рабочего и служащего.
Отрадно, что значительно усиnнnась тяга к физической
культуре среди сельского населения. В колхозах и совхозах
за 10 лет число физкультурников возросло с 929 тысяч до
4 миллионов 600 тысяч человек. Коллективы фнзкуnьтуры
созданы в 50 01 О колхозах и в 9 940 совхозах и РТМ. В колхозах
1140 лет Октября» Краснодарского края и «Май» Минской
области заннмаютси физкулыурой 60 ,процентов i<ОЛХОЭ11иков.
В целинном зерносовхозе
«Победа» Челябинской
области, в совхозе
«Гуляй-Польский» t-1a Запорожье
значительная
часть рабочнх и сnужащнх
- физкультурники.
Число таких примеров
можно увеличить.
Долг городских коллективов
физкультуры -
помочь в развитии физкультурного
движении
на селе.
Зо последние годы все
шире развивается туризм,
Теперь 165 турнстских
баз и 140 морwрутов
обслуживают более
250 тысяч человек в год.
Но надо сказоть, что
физкультурные орrаннз;
щни пока обращают
больше вн-имания на так
называемый плановый
туризм по путееком . н
«Пять минут - силы сберегут»,- rовор11т работницы Пензенского часового
завода. Производственной гимнастикой они занимаЮТСА регулнрно и бопьwим удовоnьствием f с
Коммунистическая napTИJI
обращает особое
внимание tta необходимость
улучшить физиче­
ское воспитание юного
поколении.' Физкультура
все более прочно вхо,цит·
в учебно-педагогический
процесс школы. Вместе
с тем, как известно, Сессия
Верховного Совета
СССР, обсуждавшая проект
закона о перестройке
нородноrо образования,
отметило недооценку
физического воспита,н
ия учащихся. Среди работм•
иков народного об-
·еще недостатОЧ)lо заботятся о массовом развитии самодеятельных
походов и экскурсий, создан.ин простейших турист•
скнх баз.
8се это суживает масштабы работы. Неправильно устремлять
туризм только иа дальние маршруты по пляжам и побе­
режью Черного моря, по горам Кавказа. -Ведь чудесные место
для походов есть в любой области, в любом крае нашей
необъятной Родины. Надо всемерно развивать местный туризм,
использовать для этого все возможности, ·в частности
в пустующих зимой летних домах отдыха и пионерских лагерях
создовать туристские базы для походов в выходной день,
в живописных местах вокруг ГОР.одов и рабочих поселков раз­
вертывать лагери и туристские хи􁈿ины. Туризмом должны
заниматься миллионы советских людей. Надо им помочь провиnьно
организовать ·туристские походы, создавать базы про-
катного инвентаря и снаряжения. ,.
Необходимо улучшить обслуживание трудящихся, любящих
покататьсJ1 на коньках, на лыжах, на лодке, поиграть в
различные спортивные игры, нужно расширять сеть баз, где
мо: кно получить напрокат лыжи, коньки, велосипед, лодку.
Следует распространить хороший опыт Центрального ста•
диона имени В. И. Ленина, где большой попуnярноqью поль­
зуются группы общей физичес кой подготовки людей среднего
и старшего возраста .. Такие груnпы нужно создавать ·на каждом
стад-ионе, но каждой спортивной базе.
Особенно вожна .производавенноя гимнастика,. котор(»i в
ностоящее время систsмат-ически занимоется 5 миллионов че­
ловек на 12 тысячах предприятий. Хорошо поставлено производственная
гимнастико на ·Сумском маwиностронтеnьном
заводе имени Фрунзе, на Подольском механическом заводе
имени Каnинино .. Здесь гнмнастикой заннмаетси большинство
рабочих и служащих. Производственная. гимнастико на эТ11х
заводах способствовала росту производительности трудо,
укреплению здоровья трудящихся, заметному уаеnичению •
притока жеnоющих заниматься ф-изкуnьтурой. Однако но .ря•
де предприятий еще не изжито несеRьезное отноwенне к
этому важному делу. Например, на московском заводе «Дн-
2
Фото В. Гришина
раэования, да и среди родителей все еще естречоются ntОДи,
которые считают фиэи,ческое воспитание делом ·ttеобязатеnьным,
а иногда и мешающим -жtтеnnектуаnьмому развитию реб.
енка. Это, конечttо, заблуждение. Уместно ttапоммить о том,
что М. И. Каnмиин в ·своих выступлениях по вопросам коммунистического
еоспитання молодежи всегда подчеркиваn важность.
и жиэненную необходимость сочетания интеллектуального
раэантия с всесторонним физическим воспитанием. Об
этом, «ак о законе общего раэентия человека, говорили великий
физиолог И. П. Павлов, знаменитый ученый и педагог
П. Ф. Лесrафт.
Нельзя не подчеркнуть значительную роль физической
·культуры в профилактике забоnеааннй. Следует шире развивать
группы лечебно-профилактической гимнастики, дающие
хорошие реэультоты в лечебных учреждениях. Медицинские
работники должны больше пропаrондировать среди населения
такое полезное средство укрепления здоровья, каким
.является фиэическа11 культура ,и спорт.
Опыт показал, какие замечательные результаты в борьбе
эо укрепление здоровья дает содружество коллективов физ­
культуры и медицинских работников. Надо настойчиво внедрить
в практику массового физкультурного движения достижения
медицинской науки - физиологии, rиrиень1.
В августе этого года будут проведены финальные с;оревнования
II Спартаки-оды народов СССР. В течение летних месяцев
проводятся массовые спартакиады в коллективах физкультуры,
школах и учебных заведениях, а также спартакиады
в союзных республиках. Они помогут привлечь к физкультурному
движению новые миnnноны моnодежи и взрослых.
 Физкультурное движение в нашей стране ест.упило в новый
период своего развития. Соэдание на широких демократических
начаnох Союза спортивных обществ и организаций,
в деятельности которого ведущую роль будут играть профсоюзы
и комсомол,. а вся его работа будет строиться на основе
творческой активности и самодеятельности масс физкультурников,-
несомненно, поможет внедрнть физическую
культуру глубоко в быт всех советских людей.
-􀀝
Р Е Н Т ГЕ Н ОЛ О ГИЧ Е С К И Е
ИССЛЕДОВАНИЯ ?
Заслуженный деятель науки
профессор С. А. Р Е й Н В Е Р Г
Рисунки А. БАЖЕНОВА
В последнее время все чаще п чаще к врачам обращаюrся
с вопросом: не представляют лп назначенные
рентгенологические исследования - просвечивания, снимки
- опасность для здоровья?
С нескрываемой тревогой задает нам такой вопрос
311а11евитый певец. Ему давно и настоятельно необходимо
произвести рентгенологическое исследование состояния
.зеrких и сердца, но кто-то, как ему кажется, по-дружес-ни,
доверительно предупредил, что после первого же просвечивания
он совершенно потеряет свой чудесный голос.
Ученый-агроном полусерьезно, полушутя осведомляется,
не повлияют ли на его умственные способности несколько
рентгеновских снимков придаточных полостей носа. Настороженная
мать, по образованию педагог, боится, что совершен
но необходимые ее дочери снимки, которые. одни
; .олжны рассеять или утвердить подозрения, имеется ли
у ее дочери туберкулез позвоночника, вызовут впоследст- .
вин не более не менее, как . . . бесплодие.
Сейчас специалистам-рентгенологам приходится сталкиваться
и с такими фантами, пусть исключительными,
когда больные отказываются о т рентгенологического исс.,
едовання, которое им жизненно необходимо, например
в с.вуча.ях, когда надо своевременно распознать раковую
опухоль легкого, желудка, кишечнJJна.
Откуда же взялись эти опасения о нежелательном побочном:
и дамrе ,вредном 􁤌ейс-твии рентгеНQВых лучей?
Обоснованы ли подобные мнения, оправданы ли такие
действия?
В настоящее время на всем земном шаре ежедневно
производится поистине громадное количество .рентгеноло­
гических исследований. Миллионы здоровых людей приходят
на так называемые диспансерные профилактические
рентгенологические обследования. Эти обследования дают
возможнос.ть выявить скрыто протекающие заболевания ,
рано  раопоонать туберкулез ле11ЮИх, выявить сердечнососудистые
заболевания и, что осооенно зажно, злока.че-
ствеюные опухоли. • •
Может быть, на самом деле стоит от всего этого отказаться;
потому что • общепринятые в современной медицине
передовые методы диаг-
дать, что при любых условиях д·ля здорового и больного
человека рентген ологическое исследование безразлично
и безопасно?
На все эти животрепещущие вопросы рентгенологиче·
ская наука в состоянии дать иечерпывающие ответы .
У ИСТО КОВ Н О В О Г О МЕТ О ДА
Дело в том, что на заре рентгенологии - рентгеновы
лучи были открыты 8 ноября 1895 года - действительно
имели место осложнения при исследовании больных . Это
происходило потому, что врачи были незнакомы с техникой
исследования, они только осваивали новый метод.
И не vдивительво, что больные были тогда объектом весьма
длительных, повторных и многократных просвечиваний,
производимых при помощи примитивных, крайне несовершенн
ых рентгеновсних аппара тов. И не один человек со
сложным или редко встречающимся заболеванием дорого
расплачивался за чрезмерное усердие рентгенолога. Наше
собственное наблюдение заслуживает того , чтобы о нем
здесь вкратце рассказать. .
Солдат в первую мировую войну был тяжело ранен
в грудь. Пуля пробила грудную полость в области, где
расположено сердце. Rorдa санитары доставили постра·
давшего в рентгеновский кабинет, к нашему удивлению и
радости обнаружилось, что у раненого имеется врожденное
так называемое зеркальное расположение внутренностей,
то есть сердце находится не слева, а с правой сторо.н
ы, ТОль:ко 1110 эrой причине ауля прошла мюмо сердца и
ранение оказалось несмертельным. Счастливца демонст·
рировали в десятках аудиторий, его бесконечно просвечи·
вали и производили снимки. В конце . концов он получил
рентгеновские ожоги кожи. Через много лет он · попал
к нам с большими хроничес1q1ми так называемыми рентге:­
новскими язвами на груди. Лечить их было чрезвычайно
тру,доо в то время.
Уже в раннюю пору становления рентгенологии, в начале
нашего столетия, стало известно, что рентгеновы лучи
ооладают <>иологическим дей-
ностики тая-т в себе какую-то
еще недооцененную человечеством
опасность? Не приносят
ли врачи вместе с велвкой
пользой от рентгено­
логических исследований та-
О Т О Д Н О РI Н Р А й Н О С Т И. ..
, ст я,;ем, ТО е'С'ГЬ ВЫЗЫВЗЮТ ОП·
редеJЩН:НЫе И13Ме'НеН'ИЯ в
клетках· '11 тканях :Ж!Ивого ор­
ганизма. В настоящее время
биолоmческое действИJе ll)eНT·
rеновых лучей и вообще всех
видов пронюкающеrо нонизирующеrо
·излучения, к  <оrорым
о.ни относятся, изу-чеnо
всесторо н:не. И.мтеяно свойс тво
лучей проюlК'ать в rлубь ·ткэней
сознательно ж:пользуе-rся
в медициие для лечебlносо
воздеlктвия на • человека и
служит основой для рентrено- .
тера,пии.
кой же вред человеку, подвергающемуся
этим исследованиям?
ВеiЦь извест,ио. что
рентгеновский персонал -
врач-и-рентгенологи и ре»тге­
нотехникн, - .который изо
дня в день в -течение многих
десятков лет работал в сфере
действия рентгеновых лучей,
в недалеком прошлом
ст ра.цал хроничес:кой лучевой
болезнью. Так не заболевают
J1И ·каюrми-ннбудь бо­
; ее леrкями форм ам.и этой
болезни и люди, подвергаю­
щиеся однократному или
IЮВ1'0рному исследованию
JIJ1l3l(II? Можно л и утверж-
Вот как nредс:тавпяется некоторым рентrеноас:кн11 аппарат
Q '
Q 􁤏
􀀟t:)􀀠.)
-, .
-􁤐- -- "'
􀀝- ''\ • с􀀞 1
, • 7/
􀦋􀦌=С 􀦍
/
-􀂗􀂘. \
ВлиЯ'ННе лучистой энергии
на человечеС'К'ИЙ орган􁤍􁤎
очень сложно, оно подчиняется
многочисленным • закономерностям.
Решающее значен
·ие . и-меет до за лучей, то есть
количество проникшей в организм
и поглощенной лучистой
3
энергии. Измеря_ются коли чества радиации в международных
единицах, обозначаемых рентген ами . В нащем
распоряжении сейч а,с имеются чрезвычайно точ·ные, изготовляемые
нашей отечественной промышленностью дозиметры.
регистрирующие не только ре:нrrгены, но :ц их
тысячные дол и - милли.рентгены и миллионные доли -
• микрорентгены.
Нетрудно догадаться, что чем сильнее, интенсивнее
радиация, тем резче выражена реакция нлеток, тнаней,
органов и всего организма в целом. Для понимщшя действия
реи'11rеновых лучей очень важно представить себе
и значени е так называемого фактора времеJRи: далеко
не все равно, 􁤑eйc-rвy-err ли определе1Нная доза дучей ОдJН Окра
тно или эт а д о,за сюл ад ывается и з щюбных частей; происходит
ли одноврем·енно е
лее и не менее нан 180 раз, снимки желудка - 143 раза,
почни можно снимать подряд J 6 раз, ности черепа -
64 раза, бедренную ность - 39 раз , плечевую кость -
400 раз и т. д. Флюороrраммы легких можно в один сеанс
повторять 166 раз. Просвечивать легкие или сердце дозволительно
от 13 до 29 минут сряду , желудочно-кишечную
систему - от 1 О до 20 минут и т. д.
ДО П' РЕДЕЛА ДАЛЕНО
Не надо быть специалистом, . чтобы понять э лементарную
истину: в таком неимоверном количестве рентгенограмм
или в такой длительной рен·rген оскопии практиче-
ски нет никакой надобнос ти.
и ли по в торное н многонратное
ДJействие и нановы Пр<)Межутки
между облуче ниями -
норо11кие или длительные.
Разл,ич,ные т1тнн 1И орга,ны облщцают
раз ной ЧУ•ВСТВИТ€ ЛЬiНО·
стыо IПО атношению iК радиации
, qдни ОЧ'еН Ь лен:,ко повреждаются
лу,чами, другие
же , наоборот, оказывают известное
со-цротивле.ние луча-м.
Известно, наn рИ1М1ер, что дети
более ранимы, чем в·З'J)ослые,
а менее вое-го подвержены
действию радиации потилые
и стары е люд-и .
.К ДРУГОЙ
Обычно врачу достаточно
иметь один или два снимка
легких, несколько снимков
желудна. .Проовечивание
больного для вням:ательного
и нвалифицированн<>го олределения
сос'!1ояния его легких.
сеР'дц а, же.лудна и других
,внутренних органов длится
обычно 2-3 минуты.
До ктор, с: нн м11те меня, пожапуilста, в проф нпь н во весь р ос:т
ПОРОГИ
ДОП 􁤒СТИ,МОГО
. . .
Ну, а если все же воаниннет
необходимость произвести
180 снИiМнов лег них
подряд? - спросит настой
·чи:вый читатель. Таних сверхслошн
ых больных, нуждающихся
в такой се.рии -снимНОIВ,
не существует, да и таних
6р аноделов-рентгеноло­
гов, .коrорые должны были
бы •повторять 􁤕нимни одного
и того же 􁤚больного десятки
и тем более С О'l'Н И раз, танже
не быв ает.
Каковы же дозы рентге.новых
л,учей, !Которые поглощаются
ч ело.венам при том
или -ином об ычном ренттенологическом
исследовании?
Благодаря . безупречным по
точности измереiНИЯм мы сейчас
отлично з наем эти дозы.
Так , например, при обычном
t 􁤗􁤘 -
Вьl'ЧВ1Сления , с ноторыми
вы сейчас i!ЮЗНа!НО!МИЛИСЬ,
весьма поучит ельны еще в
одном отношении. Они по ка зываю
т, чта с точки зрения
действия PeJFI1\reнoвыx лучей
, ;..,,-_,,,,,_
обзорном снимке органов груд-
н ой клетки (сердца, лег-
􁤙 . .
ких) кожей спины обследуемо г о поглощается . 0, 56 рентгена,
при таком же сним ке желудка - О, 76 рентrе11а,
почки - 6,14 рентгена, черепа - 1,55 ре нтгена, бед'Ренной
кости - 2,52 рентгена, плечевой кости - 0,25 рентгена
и ·т. д. Флюорограмма - м аленьки й снимо-к , сделанный
с просвеч ивающего экрана _на фотографическую
пленку и очень важный для выявления ·скрьrго протекаю­
щего заболева ния легких, в первую очередь легочного тубеwу
леза, - ос тавляет на ноже спины обследуемого
0,6 ре1:Iтrена. При rрасвечив ан ии органов грудной клетни
человек получает в одну мцнуту в зависимости от разных
условий , например толщины тела, от 3,4 до 7 ,6 рентгена
, при рентгеноскоп ии желудка - от 4,8 до 10,3 ,рентгена.
А ведь все просв ечиваJН•Ие длится .обычно не бо-ЛJее
3-5 МIИiНут!
Нан же расценить эти дозы? Много ли это и ли мало?
Не подлежит никакому сомнению, что это - чрезвычайно
слабое, ничтожное облучение. Для сравнения унажем нс1.
другие цифры. Разовая тер апевтическая доза, применяемая
для лечебного воздействия на раковую опухоль, например
ножи лица, 200 -300 рентгенов . Общая же итоговая
доза облучений равна по меньшей мере 6 -8 тысячам
ренТl'енов. При некоторых метода;к лучевого лечения
глубоко гнездящихся опухол􁤓й внутренних органов, например
легких, доза лучей более высока и _по рой доходит до
неснольн1:1х дщ:ятнов тысяч рентгенов.
. Уже более 20 лет назад стали счит"ать, что предельно
допустимая доза рентгеновых лучей при однократном мест­
ном рентгенологическом исследовании какого-нибудь органа
человена не должна превышать примерно 100 рен1тенов.
Таким образом , простой арифметический подсчет показывает,
что рентгенограммы сердца или легних можно повторять
􁤔юдряд, не выходя яз допусти мых границ, н е бо-
4
просвечивания- 11ребуют •бол ьшей
лучевой нагрузки на
человека, чем снимки , ноторых почему-то более оп а саются
. Доза, поглощаемая больным в одну минуту пр освечивания,
равна дозе , п орожда ем ой 100 снимками.
Проще говоря , р ентгенография еще менее ощутима для
здоровья чел qв ена, ч ем рентгеноскопия , Н о повто ряем и
подчеркиваем : и в том и в другом случае м а ссовые каждоднеаные
рен тгенологичес кие исследования населения ни
в какой мере нель зя считать вредн ыми. Это подтверждается
также многолетним опытом нескольких поколений рентгенологов
- нинто из· них за последние десятилетия н е
наблюдал у ;миллионов здоровых и больных, _прошедш их
рентгенологич ески е исследов ания, ни одного случая нежелательного
ближайшего или отдаленного последствия.
Кроме того , говоря о предельна допустимых дозах,
мы н.'11: ели в виду толь'Ко 1пО1Верхнос'I1ные, определяемые
глазом ножные реанции, которые в прошлом одни лишь и
учитывались в рен тгенологии. Сегодня, ногда благодаря
большим успехам рентгено-радиобиологии нащи сведения
о действии проникающего глубоко во все органы 110низирующего
изJJучения существенно обогатились, появился д
более точный. учет влияния лучей на другие, притом более
важные для жи :mедеятель-ности .че,'Iове;ка о-рганы.
Следует остановиться на вопросе о защите поло вых
желез, так кэ.н уже в первые годы рентгеноло гии было
твердо ус тановлено, что гонады, то есть семенники у мужчины
и яичники у же1:1щины , обладают высокой чувствительностью
• н ионизирующему излучению. Количества
р ентгеновых луче й, поглощаемь1е гонадами , так называемые
гонадные дозы , дов ольно велики. Это учитьmается
в рачами даже при просвеЧ'И•J3ании !'руд ной клетwи и особенно
верхней части живота.
Нежелат􁤖льное облучение rщ,ловых желез большими до:
зами рентгеновых лучей изучено только в энсперименте, в
исследованцях на животных. При облучении половых нле-
ток у плодовых мух, морских свинок, мышей и крыс в последующих
поколениях возникают различные нарушения
развития .. Безусловно, эта опасность таится в проникающих
излучениях, однако у человека при рентгенологических
исследованиях никоим образом не должна быть переоценена.
Еще раз хочется подчеркнуть, что нас успокаивают
более чем ,полувековой опыт рентгенолоrОIВ, а также
многочисленные опубликованные в специальной научной
литературе результаты о.бследования населения. Никто
не видел никаких аномалий , уже не говоря об уродствах ,
у детей, родившихся от родителей, которые в нескольких
поколениях подвергались не только рентгенологическому
исследованию, но и массивному облучению тазовых органов
в условиях рентгенотерапии .
В немалой с1·епени этому способствовало, вероятно, и
то, что врачи заботятся о лучевой безопасности детей и
людей зрелого детородного. возраста, к которому принято
относить мужчин и женщин 20-40 лет. Самого бережливого
отношения заслуживают беременная женщина и ее
плод, для которого любое облучение является общим. Поэтому
врачи сводят до минимума эти исследования, а если
возможно, то совсем от них отказываются, заботятся о защите
больных от лишнего действия рентге новых Jiучей.
П Р А К Т И К А У Б Е Ж Д А Е Т
Однако если они их применяют; то надо понять , что
польза от рентгенологических исследований в современной
ме,ди.цине несон·зме,римо 􁤛превышает их возможное побочное
влияние. И тут нет ничего принципиально нового,
Это утверждение аналогично и другим врачебным мероприятиям:
всякий знает, что применение такого могучего
лечабно,го средс:rва, ;как а нтибиотикн, напрИ1Ме,р пе:н,и0
цитшна, требует вдумчивости и соответствующей дозировки.
Если сотни и тысячи хирургических операций проходят
успешно, то , к сожалению, подчас неизбежны и нежелательные
осложнения. При рентгеноло.гических исс,1едованиях
таких опасных осложнений или катастроф заве·
домо не бывает, но мы, конечно, не считаем все современные
рентгенологические исследования совершенно безразличными
для человеческого организма. Поэтому ими и
оользуются не вообще, а mри определенных усло-в:иях.
Хочется подчеркнуть, что чрезмерная и неоправданная
боязнь каких-то теоретически возможных отдаленных реакций
и отказ больных от рентгенологического контроля могут
повлечь за собой реальную непоправимую катастрофу.
Поистине трагично упущенное время для рентгенологического
определения туберкулеза легких, опухоли средостения,
аневризмы аорты, рака желудка или кишечника, перелома
или сложного заболевания костей и суставов и буквально
сотен и тысяч серьезных заболеваний, которые в
современной клинике рано и точно распознаются главным
образом или исключительно рентrенологи·чески.
Наиболее важным средством снижения лучевой нагрузки
является новейшее крупнейшее достижение медицинской
рентгенотехники - злектроннооптический преобразователь.
Это прибор, построенный на принцип е элек,:ронного
усиления рентгеновского изображения. Усиление
яркости свечения рентгеновского изображения достигается
примерно в тысячу раз. Просвечивать .таким аппаратом
можно и в светлом, незатемненном · помещении, а главное
- примерно на 80-85 процентов снижается количество
прояи.иающих через орrаНJИзм рентгеновых лучей.
Такие замечательные приборы успешно осваиваются
нашей промьпш1енностью и в ближайшие годы значительно
;зыте.снят из обихода рентгеновских иабинетов нынешнюю
аппаратуру._ Мил,1ноны советских людей сумеют с еще
большей безопасностью пользоваться в случае необходимости
рентгенологическими исследованиями , без которых
немысли1ма современная медицина и ·ее· nporpecc.
Нет основания для страха перед рентгеновыми лучами,
если человек вооружен знаниями. Было бы непростительно
плохо, если бы совершенно ничтож,ная угроза радиационных
повреждений повела к отрицанию огромного,
трудно переоценимоrо благодеяния современной рентrенодиагности,ки.
И на ,вопрос, ,поставленный •В начале этой
статш; следует со всей · определенностью ответить: прав:иль.но
выполненные рентrенологичесиие • исследования
абсолютно безопасны.
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
е •
•
•
•
•
•
• •
г о р н · ы й
в о з д у · х
Член-корреспондент А,кадемии медицинских наук СССР
профессор Л. Л. • В А С И Л Ь Е В
Кандидат медицинских наук Ф. Г. П О Р Т Н О В
с.т о В ппооRсвллеядтньесея врсемтаят ьви .п ечпаотисв Rсщтеанлнны део вовлоьпнроо счааматэорорыиео
наивзтаоцриыи эит иха эмраотеиорниоателорва псиоив.е рПwреинчнеом ннеепкроа•
вниыл/1ь нмое тодори ефнтиизриучюестк очгиот атвеслзяде, /:tусттввеиряжд наа11 , очртгоа ндиазнмспособен
излечить самые разнообразные заболе-
вания. В чем сущность аэроионотерапии? ·каковы научнмое
тоодбоа?с нКоовгаднан ыие гпдео ксалзеаднуиеят дилсяп оплрьизмовеантеьн ивя цэетлоягхо пНраоф этннл а·вкотпнрконс ын млые чнеанмиеря еиноын идазитрьо воатнвнеыт йв вноазсдтуохя?щеА
статье.
Аэрононамн на з ываются мельчайшие ч астич ки воздуха, не­
сущие на себе эл ектрический заряд. Этн частицы обусловливают
эл ектропроводность ,в оздуха, с ними связаны многие
электрнческне явления, происходящие в окружающей нас
атмосфере. .
Честь открытн я атмосфермых ионов принадлежит ·немецким .
физикам Эльстеру н Гейтелю. Это открытие относится к сам•му
концу прошлого 􀜭толетня - 1 899 году,
Новое открытие привлекло t1ниманне не только физиков, ,
но ,н бнологов, физио_лоrов и _праl<тическюt· врачей. И это вполне
закономерно. В самом ·деле_: трудно представить, чтобы
организм человека, так ч·утко ,реагирующий на многообразные
проявления в·неwней среды, остался . безразличен к такому
важному фактору, как электрическое состояние атмосферы.
Одним •из первых нсследователей аэрононов 6ыл наш . соотечественник,
профессор · кафедры ,физики Моско,вского государс-r,
венного у,ннаерситета Алексей Петровнч Соколов ..
В 1 904 году ,в «Запнс·ках Русского бальнеологического общества
» он · п,исал:.
«Мы окружены воздушн.ь1м океаном, в котором живем и
двиг,аемся и который •непреры,вttо вдыхаем в себя; в этом океане
рассеяны ,в бесчисленном количестве малые тельца - ионы,
ttесущие на себе сравЖtтельно громадные электрические
• заряды, беспрерывttо бомбардирующие наше тело извне н
• изнутри н отдающие ему
• эти заря ды»...
Полвека прошло с тех
пор, как А . П. Соко лов
• на осиован,ин точнь1х из-
• мерен ий ионизации воздуха
на некоторых ку-
8 рортах нашей стран ы
1 сделал вывод, что аэро-
ионы представляют со-
•
• бой с,воеобразный кли-
111 матический фактор, бла•
гоnрнятио влияющий н а
8 онрыrеа· ннпзрмо вечлеил овменкоаr. оУччиес--
• ленные нсследован,ня
• воздуха в разлнчных гео-
• графических зонах н ус-
• тановнлн основные rтути
• и механизм • физиологи-
ческого воздействия • аэр9ионов.
• 1Воздух курортов, со.:
• держащий умеренно по-
• вышенное количество аэ-
С помощью специального счетчика
определRют количество ионов, содер•
жащихся в воздухе
Фото Е. Ясинова
• рононов (1 000-2000 но-
• нов в одном кубическом сант ,tметре . воздуха) с некоторым
преобладсtНнем о,:рицательно заряженных частиц, блаrоприят-
• но действует на органнзм. Это вызвало мысль о создании
•• специальных приборов для искусственной ионизации воздуха .
•
•
•
•
•
•
•
5
•
Этот nрнбор называетс:я гндμоаэрононнзатор. В Государственном
н ауч но•нс:с11f!Аоватепьс:ком ннстнтуте курортоп оrнм н фнэноте•
ра nмн ero нс:nольэуют nрм печении бронхна11ьмой а стмы н на•
ч апьноА стаднн гипертонической СSопеэ нн
Фото Bn. Кузьмина
В настоящее время существует много разнообраз ных конструкцNй
ионкзатороа, в которых используются различные в иды
энерrн-и - от энергии раскаленных тел в термоио н изаторах
до энерr-ии распада атома в радноактнвных ионизаторах.
Пользуясь та кими приборами, можно получить в одном кубическом
сантиметре воздуха миллионы одинаково заряжен н ь1х
отри цательных млн nоложнтельных ионов.
Изучение фМзиоло rичес коrо действия и показаний для лечебного
применения ионизированного -воздуха проводится в
Ленинграде, Москве, Риге, Свердловске, Тарту, Кисловодс ке,
Ташкенте н многих других городах Советского Союза, а также
за рубежом - il США, Яnоннн, Румынской Народной Ресnублнке
и других странах.
Центром изу чения влияния нон изнрованноrо воздуха н а живой
организм явл яется Институт фнзнолоrнн имени И. П. Павлова
Академии наук СССР.
Мноrоч исленнымн опытами на животных и наблюден,иями
на людях было установлено, что аэроионы облад ают
весьма своеобразным действием на здоровый н бол ьной ор-
rаннзм.
Проникая с током воздуха в легкие, ноны воздуха раздражают
расположен ные там окончания чувствительных нервов.
В з&внсимост,н от знака за ряда " от состо·ян ня орrсtни зма вли
 tнне аэрои·онов на нервные окончания может быть либо угнетающим,
либо стнмулирующнм. Из легких нервные импул ьсы
передаются к центрам, находящимся 11 продолговатом мозгу,
и далее в высw,ие отделы централ .ной нервной системы. Помимо
этого, аэрононы проникают через тонкую стенку легочных
альвеол в кровь, а кровь в свою очередь передает электрические
заряды кл еткам тела.
Особен но чувствитель,на к действ1-1ю аэрононов це нтральная
·нераная система, в частности ее высwнй отдел - кора
больших полушарий мозга. Вдыха ние отрицатель ных аэроионов
не редко вызы вает сонливость. Это nоказьrвает, что ионизированный
воздух ус: нлив ает охранительное торможение,
которое, по учению И. П. Павл ова, имеет оч ень важ>ное значение
для nрофнлакт,нкн и лечения та ких заболеваний, как -r.нnертоннческая
болеэt1 ь, неврозы н т. n.
Многочисленные -наблюдения уч емых убеждают в том, ч то
аэронон ы отрицательного знака усил ивают процессы обме на
веществ, повышают устой чнвость ор ганизма ·к действ ню различных
в ред􀖓осных -факторов, улучшают деятельность .сердечно-
сосуднстон си стемы. Надо, од-н ако, подчеркнуть, что
блаrоnрнятное .влияние отрнцатеnьноrо ноннзнрованноrо воздух
а зависит от дозировки н от фун1сцнональ-ноrо состояния
ор ганизма. Умеренные дозы аэрононов •способствуют ул учшению
самочув стви я, норма лнзацин сна ,и обменны х процессов,
6
повыш ают устой ч и вость орr аннзма и анеwним воздейств иям.
Значительное увеличение числа ионов в воздухе и к тому ж е
их продолжител ьное воздействие дают прямо противоположны
е результаты, ,в ызывают ухудшение общего состояния организма.
Издав-ка известна роль свежего в оздуха в жизни человека.
Освежающие свойсmа воздуха в значительной степени обусловлены
-наличием в нем определенного количества легких
воздушных ионов и ·отсутствмем чрезмерного кол-ичества тяжел
ых ионов - пылевых и водянwх.
В nослед-нне годы для г,нrменической оце нки воздуха стали
широко применять метод ионометрии, nозвол яющнй подсчитать
количество легких и тяжелых ионов 11 одном куби ческом
сантиметре воздуха. Там, где воздух чист, нет -. кон необ­
ходимости ус·танавлнвать специальные приборы для и онмэацмн
воздуха. Даже в городских жилых nомещенмях с хорошей
вентиляцией уровень ионизации в·nолне достаточен дn• обеспечения
rтот·р ебност и здорового человека.
Повышенное содержание аэроионов ,в воздухе может ба1t­
rоnрнятно влиять ,на те чение. некоторых заболеваний. Мн«о­
лет-ннii опыт кл инического изучення нового лечебноrо метQАсl
аэроионотерапии показы вает, что этот метод очень ЭффеlПМ­
вен nрн ряде заболе всtннн. Речь в первую очередь "дет о
бронхналь,ной астме, г,н пертоннческон бoneзtfl4 nереом н вто­
рон стадии, озене - тяжелом хроническом з􀖔и слнЗН'СТОi:i
оболочки носа, о вегетативных неврозах, мед.nенно за жнвающ1tх
ранах н яэвах мягких ткс нен.
Хороwнн .nечебнын эффект при этнх эа6апеванмях обусловлен
влюtнмем аэрононнзацин нс  высшие отделw центральн о н
нервнон системы - с · однон cтoJ)Olfы, а с друтом - воэденствнем
на органы и ткани, nораженнwе болезненным про­
цессом.
Однако есть н такие эабо.nееання, nрм которых отри цс тельные
аэрононы вызы вают ухудшение состоя ния здоровья
чem:men, о6ос, риюr 6-оnезненныit процесс. Э,.о Жtбmодае-тся­
nри недостато чности внутрисердечноrо кровообра щения, поражении
почек, вы раженном скл ерозе сосу,111ое со склоннос тью
к мозговым и сердечным спазмам, nocne перенесенных кровонзл,
няннн в мозг и инфарктов серд􀖕.
Таким образом, . аряду с nоказаннямн для nрнмененн я аэроионотераnнн
имеются н серьезные nротмеоnоказання. Поэтому
нн ·в коем случае нельзя заннм=я самолечением и
применять различную annapaтypy для МОН143ё1ЦНН возд уха в до­
машних условнях без нюл юдення врача<пецмалнста.
Се нчас наметилась тенденция к конструиро ванию с,вонмн
силами различных видов иони заторов. Очень часто этим занимаются
nюдtt некомпетентные. Самоделы..,е ионизаторы, применяемые
без сnецнальнон проверки, нередко вызывают не
тол ько у бо.п ь·ных, но и у здо ровых неприятные явления.
Общензвест но, что, прежде чем прин.-п. какое-либо л екарс:тво
млн фнзноте раnевтнчесиую процедуру, н уж но получить
назначение в-рача. Кто не знает, что «торное сол нце» -
ультраф иолетовые лучи кварцевой лампы - может в одних
случаях принести nоп ь'зу , а в других, и особенно пр и nередо­
зr,q,овке,- оч ень больwон в ред.
То ж е мож:но сказать и о «горно м ,воздухе», 1Сс11С иногда называют
;ноннзнроаанный воздух. ПрофнnаlСТМКёt н печение с
помощью аэрононов должны проводиться только no назttаченню
врача nрн строгом учете реакц·нн организма на процеду­
ру и постоя нном ионометрмческом контроле. Особенно пока­
заны такие nрафНлактнч ескне процедуры аэромоttмЗёlЦМН на
некоторых предприятиях, ·где в снлу пронзводствеt■IWII усно­
внй образуются высокие э:лектростатмческне заряды 1t11и
имеется большое· кол , чество пылевых н водяных ноное. На
этих nроизводст-вах в сnецнал ь-ных хорошо вентилнруемьа ,о.
мещеннях целесообразно дnя озд оровления рабочи11: npoe,o,,
днть кратковременные сеансы аэрсж оннзацми.
Что же касается нскусстве ннон ноннзацнн воздуu неnо­
средс,,аенно в nронзводсменных nомеще1Шях, т о этот 8О111рОС
требует дальнемwеrо серьезного изучения как ги rменмст-.
так и биофизиками. Имеющиеся в распор.- y,tet8olX
дан ные nока не дают основан и н -для nодобноrо рода реко-
мендацнн.
Во всех. случаях nрнмененне нони энроеанного воздуха тре­
бует постоянного контроля. Его можно осущестенть с по­
мощью сnецнаnьных счетчиков ионов. Т.-не nрнборы, точно
так же, как и ионнз􀖖торы, • должнw 6wn, в каждом физиоте­
раnе втнческом каби нете бол 1,tt1tцы, ПОА1t1UЖ"'4кн, медико-со­
нн:тарнон части н других .nечебных учрежденнн.
Ленwарад - Рига
Р А Д И ж и з н и
Д. О Р Л О В А
Ногда этот человек с высоким, пересеченным морщинами
лбом и иронически сложенными губами поднимается
на трибуну, в зале затихают. Нто бы ни были на этот раз
его слушатели - юные третьекурснИКiИ, многоопытные
пра!Ктические ,врачи или масти-r·ые ученые, ОНIИ З1Нают -
Ипполит Васильевич Давыдовский обязательно скажет
что-RИ6 удь навое, 'интересное. И о.в нико􁤜а 1Не обманывает
этих ожиданий.
Четвертый десяток лет профессор Давыдовский читает
студентам патологическую анатомию, но ни разу не .. позволил
он себе просто повторить прошлогоднюю лекцию.
Ищущий и пытливый взор исследователя непрерывно наХОДIИТ
навые грани, ,новые фа1нты и закономерности в науке
о патологИ1Чес1щх, то есть связанных с болезнью, изменениях
органuв 1И T•R,clHeй чел<>века . Э: -и мн .н аходка!Ми и
раздумыmи проф ессор щедро делится с молодежью.
Тонкий знаток своей специальности, он не замыкается
в ней , а, наоборо т, настойчиво расширяет ее рамки.
Именно в патологической . анатомии видит Давыдовский
ключ к решению многих сложных проблем хирургии, те­
рапии, ин фекционных болезней . Его выступления на науч•
ных съездах и сессиях полны захватывающей новизны,
широких обобщений и смелых догадо к.
Ученые коллеги не всегда и не во всем со глашаются
с Давыдовским. Но всегда отдают они должное разносторонности
его знаний, оригинальности мыслей и тому духу
mорческого беспокойства, который неотступно сопутствует
его исканиям.
Сорок шесть лет назад молоды .м земским врачом Давыдовский
увлекся патологической анатомией. Это был
не случайно возникший интерес, а обдуманно и на всю
жизнь избранное дело.
Специальность патологоанатома внешне кажется лишенной
того романтического ореола, который озаряет
труд любого другого врача. Патологоанатом не просиживает
ночей возле постели больного, не выслушивает сер­
дец, не делает операций. Его миссия сурова и печа.11ьна.
Но изучал последнюю, трагическую страницу болбЗни, он
упорно размышляет над ее истоками, он ищет и находит
их. А найдя, он может сказать ть1сячам людей, откуда им
угрожает опасность, может вложить в руки врача неотразимое
оружие, дать самые веские доказательства в пользу
того или иного метода лечения . . .
В пристальном изучении клеток и тканей организма,
сраженного болезнью, кроется огромный практический
смысл. Ведь начальные формы изменений, приведших
к роковому концу, можно увидеть и в живой плоти, а
значит, можно повернуть патологический процесс вспять.
И действительно, все
И вот, имея в своем распоряжении считанные минуты
- да, только минуты ! - патологоанатом исследует кусочек
ткани , взятой из опухоли, и определяет ее характер.
В завис,rмости от его указаний хирург либо делает ради_
кальную операцию, удаляя из организма опасн ого вр ага,
либо ограничивается небольшим вмешательством, либо
даже вовсе отказывается от него. И в любом из этих случаев
он, а вместе с ним и патологоанатом совершают
величайшее бла!Г'О для больного.
Именно данные патологической анатомии подсказали
хирургам, как наибооее цеwrесообразно проводить операции
,на сердце, где искать прич,ину некоторых тяжелых заболеваний
легких.
В этой неизменно растущей связи патологической анатомии
с клиникой:· немалую роль сыграл Ипполит Васильевич
Давыдовский. Представитель теоретической дисциплины,
человек, тяготеющий к широким qбщебиологнческим
проблемам, он во всех своих работах н начинаниях всегда
оставался и остается прежде всего врачом - врачом в самом
высоком и гуманном смысле этого слова.
В медицинских библиотеках можно найти его давнюю,
теперь уже зачитанную буювально до дыр работу
<< 0 врачебных ошибках}> , С гневом и болью говорит он
о случаях, когда невнимание или недостаточная осведомленность
врача стоили жизни больному.
Как исключить такую возможность, как поднять профессиональные
знания и моральную ответственность· терапевта,
хирурга, акушера, педиатра? Еще в середине
двадцатых годов Давыдовский стал настаивать на обязательном
сличении анатомических, то есть установленных
при вскрытии, и клинических, то есть поставленных в
больнице, диагнозов, на детальнейшем коллективном об-
суждеgии каждого случая смерти больного.
Именно так поставил Ипполит Васильевич дело в больнице
имени Медсантруд, где он обучает студентов. А в
1935 году Наркомздрав, одобрив оiiыт э того учреждения,
издал приказ об обязательном проведени и клинико-анатомических
конференций во всех больницах страны ..
Эти конференции ст:: ли с,у ровой и т.ребооательной школой
!ДЛЯ тысяч и тысяч врачей. Ра-31Ве МЫСJl'И,МО П'ОДСЧ,И·
тать, сколыю тра,гичесюих ошибок они предо'1111,рат:или,
mrолько тонких и сложнЬiх, не излатаем:ъ х 1В ши1rах знаний
дали • они врачам! .
Патологоанатом - не бесстрастный регистратор фактов
и не грозный судья врачей. Он их соратник, один
из воинов священной армии борцов за здоро_вье человека .
Эту  мысль, [lР'()Низавшую iВ'СЮ деятельност􁤝 [lрофессора
Давыдовского, он настоЙЧJJШЮ ·•в нушает сту дента,м.
• Начав. читать курс
чаще и чаще патологоанатом
ста1Но:витс я со­
ветчиком IВ'I)ача, IВС'Тает
с ,ним бок о бок в самые
решительные минуты
борьбы - за человече·
Одна из дочерей cena за рояnь, и все, нто быn в этот вечер дома, подвинуnись
н ней • побnиже - в семье Давыдовсннх любят музыку... Н а
с н и м н е: Наталья Васильевна и Ипполит • Васнnьевич Давыдовсние с
дочерьми Натаwей, Любой (у рояnя) н мnадwим сыном Васей
частной патолоmческой
. анатомии, Дав􁤞кий
удювил и !ВОСХИТИЛ спе-
. циалистов новой системой
изложения. Обычно
этот атредмет препо,:
щ1ваJ11И ,по так назы:вае
􁤟юму орrан1Ном,у пvинци,пу.
Перебирая постепенно
• оргс!JНы челОБека
- печень, nоЧ1Ки,
сердце, леl'К:Ие , - шзторы
лекций III учебни·ко.в
перечисляли, какие нзменемия.
могут происходить
в Н!ИХ Щ>И различных
пато·логичес,ких состояниях.
Так 1В памяти
студента от1tлады:nа-
11ось множество важных
и !Верных, но не
связанных между собой
скую жизнь.
. . . Больной лежят на
операцнонном столе.
Уже сделаны первые
надрезы, уже обнажена
опухоль. Но как ни
опытен глаз хиру:рга, он
не может определить
ее сущноС'l'и. Чrо эrо:
безобидное образование
или рак - смертельпая
у;rроза для жиз,ни? • От
праrвильного 0Т1Вета· зависит
план операции , а
значит, здоровье и самая
Ж'ИЗIНЬ болыюго;
Фото В:т. Rузьмииа
7
фактов, не составлявших целостной картнны болезни. Про-
. фесс,ор Да•выдовский ;начал с•вой 1<урс по--иному --'- он говорил
о болезнях, ярко и образно описывая вое внутренние
изменения, •возникающие в Qрганизме [lри кори и скарлатине
, воспалении легких и полиомиелите, атеросклерозе . и
язве ж,елудка.
Уже одна эта система приближала патологическую
анатомию к клинике; еще и еще раз напоминала: болезнь
- сложный и многогранный, часто длительно развивающийся
процесс . Ищи ее ранние признаки, будь внимателен
rко  всем нарушениям ,в состолнии больного.
Опыт профессора Давыдовского постепенно стали перенимать
преподаватели других институтов, а еще через
неснолько лет новый, нозологический (нозос -:-· по-гречески
болезнь) принцип курса частной патологической анатомии
rбыл признан обязательным для медиЦJИнских вузов.
По этому же принципу Ипполит Васильевич построил
и свое двухтомное руководство · по патологической анатоМIИИ
важнейших заболеваrний человеrка.
Патологическая анатомия самыми про'Iными нитями
связана с медицинской практикой. Но не меньше материала
даеr она и для теории медицины, для понимания общих
закономерностей, присущих всему .(КИВому.
Найти, уловить, доказать изменения, которые происходят
в клетках больного организма, значит еще раз подтвердить
материальность явлений, происходящих в мире природы.
И действительно, все меньше становится сейчас болезней,
не распознаваемых морфологич·ески, то есть по
изменениям, про!Исходящим •в органах и тканях.
Но внешние признаки многих, часто опасных заболеваний
проявш1ютс я далеюо rне сразу и щале:ко не с бесспорной
ясностью. Компенсаторные силы организма, его
приспособительные реакции настолько могучи и разнообразны,
что человек может чу,вст,вовать себя совершенно
здоровым ,и тогда, когда в его орга,низ:ме 1раз:вИiвается
опухоль, он может не дог.адываться о сущес'l'Вовании камней
в своем желчном пузыре, не ощущать готовности со-
судов к спазмат.1 . . . \
Не один раз Ипполит Васильевич изучал причины подобных,
казалось , внезапных катастроф и сделал из этих
фактов важный вывод: если многие болезни протекают
бессимптомно, . значит диагностика должна начаться не у
постели больного, а. в клинике здорового 'Iеловеиа. •
Горячее стремление предупреждать заболевания nривело
профессора Да:выдовского и таrкой проблеме, иак
условия жизни и здоровье.
Н:аи бы ни были разнообразн·ы и многолиии заболевания,
подавляющее большинство их в ионечном С'Iете связано
с влиянием внешней ср еды. Поэтому чисто медицинси
н е меры - л екарства и ваицины, терапевтичесние процедуры
и хирургичесиие вмешательства 􀡶. это лишь часть
борьбы с болезнями, лишь ее таитииа. Стратегия этой
борьбы , ее решающая , главная форма - это профилаитииа,
это изме нение условий жизни , это болыuие и широиие
государственные меры .
Лишь благодаря тому, что социалистичесиий строй иоренным
образом изменил хараитер труда, быта, питания
в нашей стране, стала возможной полная лиивидация одних
болезней и резное уменьшение других, снижение
смертнщти , продленое долголетия советсиих людей.
Но равные для всех условия . еще не озна.чают равного
образа жизни. Индивидуальные особенности • быта, семейного
уилада, режима труда и отдьrха, · индивидуальное поведение
человека - вот что должно сейчас nривлечь внимание
врачей, вот где таятся истоии многих . заболеваний ,
вот где надо исиать илюч и их предупреждению.
Со всем присущим ему жаром взялся Давыдовский за
решение сложных задач, с·вязанных ,с этой проблемой.
Он - один из орга'lшзэ:торов и горячих энтузиастоs специалыюй
сессии Аиадемии медицинсиих наук СССР, обсуждавшей
связь между у,словиями жизни и здоровьем .
он выступает с леициями, думает · над ЭТИl\'!Н вопр􀡷ами,
пишет, опорит . Да, и сrпорит!
В чем причина таких чисто «человечес1{их1> заболеващ1й,
иак гипертоническая бол·езнь, атеросклероз, инфариты
,м;ионаrрда? По мнению Давыдовского, это своедбразная
расплата с природой за 􀡽вьtсОи·о организованную нервную
систему, за сове·рше нный мозг, июторый 'ВЬ! работался
в 1процес'се исполине.кой борьбы за сущест:воваrние, .!J3qэвыоив.
человека над ,всем остальным живоmым миром и
сдела•в его :властелином вселенной.
8
Но если подобные заболевания связаны с выс оким накалом
человечес иих с трас тей и эм оций, то не значи т ли,
что для их профилаитики надо >1юсп итывать в с еб е постоянную
сдержанность и ра􀡼щодушие? Ипполит Васильевич · решительно
возражает всем, кто склоняе тс я к подобной то чне
зрения.
Борец по темпераменту, ученый, неизменно верный
своим у беждению.􀡸 и принципам, он не мож ет и не хочет
считать правильной ровную. бесстрастную, осмотритель­
ную жизнь . Н ет , человеку нушвы идейные битвы, ему
нужны любовь и ненависть, нежность и жалость, усилие и
вдохновение!
- Б есионфлиитная жи знь неинтересна, она сиучна и
непродуктивна, в частности в науне, где борьба :мнений -
элементарное условие ее развития,- rоворит Давыдов­
сиий.
Именнq таи - борясь, любя, негодуя, - живет он caJL
Ученый знает · часы упорного, неотступносо труда и часы
счастливого, безраздельного отдыха.
У · Давыдовсиого много обязанностей, много . забот.
Он руиоводитель кафедры патологичесиой анатохии
II Московсного медицинского института имени Н. И.. Пирогова,
бессменный член президиума Академии ие,1ИЦИИоюих
нау,и ОССР, главный peдal}('fop журнала с.Архив оатолоmи
», антиВIНый общественный деятель. Усвевая
делать \ВСе, ИппоЛiИТ Васильевич сумел вырабаrать себе
ро,вный и деловитый, лишенный поспешности и суеты трудавой
,ритм.
. Сотрудниии Давыдовсного знают, если профессор р а-
ботает в своем иабинете, его нельзя отвлекать новы ми,
случайно возниишими воп рос ами: он этоrо не любит. Но
если он назначит время для делового разrовора, • этот
разгов'ор обязательно состоится в назначенный час и ни
на минуту позже. Точно так же не ДОII}'СТИТ он и минуты
опозд ания, отирывая научную конферевцню или сессию,ни
опозданий, ни пустых словопрений. ни формальностей,
бесцельно поглощающих время ...
Сейчас, в 72 года, иаи и в молодости, Ипполит . Ва·
сильевич поражает своих учеников в сотруднииов огромной
работосnособностью. Но у него учатся не тольно рабо.тать.
Давыдовскому присуще искусство быстро и полно
переилючаться в сферу новых интересов , перевоплощаться
духовно, иными словами, :искусство отдыхать. В свободные
дни - это у􀡹а"JJШШЫЙ и неутомимый охотнии, тонний
знатои повадок зверей и птиц, познавший чистую ра-
дость слияния с природой. •
Из странствий по попям и лесам Ипполит Васильевич
вынес привы'IИУ рано ложиться спать и вставать в шее-.
том· часу утра ; вместе с солнцем. Именно такой рабо'IИЙ
день он считает наиболее плодотворным.
yJ еще из одного источнииа черпает он жизнелюбие и
ОПТИ!\fИЗМ . Отец пятерых детей, он с увлечением говорит
о том, иак много дает человеиу большая, дружная семья,
иэ:и хорошо, ,воспитывая детей , самому учиться у H:liX свежести
восприятия, жадной любознательности, аrкровенной
прямоте суждений.
За плечами у профессора Давыдовсиоrо - десятни написанных
трудов, тысячи прочитанных лекций. Из всех задач
и проблем ; которые ставю1а перед ним быстротекущая
.жизнь , · он всегда вр1бирал не самое легиое, а самое важное,
самое · нужное для народа. Первой его .1rрупной работой
была защищенная в 192 1 году доиторская диссертация
о rtатологи'Iеской анатомии и патологии сьшного тифа.
В годы, ВелииQ.Й Отечественной войны оп написал
большую двухтомную книгу <,Огнестрельюtе рапа человека>>
. Сейчас , иогда все более реальной станови,:ся извечная
мечта об уничтожении боJ1езней и прод.,'Iевви жизни ,
его устремлен1:1я связаны 􀡺 профилаиrJШоЙ'..
Два года. назад, в связи с 70-летие•► Иппwопу Ва·
сильеву Давыдовсному было присвоено почетное звание
Героя Социалистич􀡻иого Труда. И разве вазовеun, иначе,
чем героичесиим, вдохновенный, многоле'l'&ИЙ труд. упор- •
ные пои.сии здоровья и радос11и для тысяч :подей?!
Ради жизни, ради счастья трудится этот человеиJ
tm&Фд►
ГЕРОЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОГО ТРУДА
ПРОФЕССОР И. В. ДАВЫДОВСИИй
Фото Ю. МЕСНЯIШИВА


К Р А С Н А Я К Р О В Ь
Член-корреспондент Академии медицинских наук СССР
профессор И. А. К А С С И Р С К И й
Ж И Д К О С Т Ь О С О Б О Г О Р О Д А
Кровь - жидкость особого рода,- сказал Гете устами
Мефистофеля.
И это очень в ерно. Кровь имеет огромное жизненное значение
дл я организма. Быстрая потеря крови приводит и к потере
жизни. А как целительно действует перелитая в вены
или артерии кров ь ! Она возв ращает к жизни умирающих и
даже таких больных, у ко1'орых наступила кл ин ическая смерть ...
Поистине жидкость особоrо рода.
С незапамятных времен люди считали, что в крови заключена
особая жизненная сила или даже душа человека ... По нх
представлению, вместе с истекавшей -кров ью нз человека уходила
эта жизненная сила и наступала смерть.
Но впоследствии благодаря успеш ному развитию биологии
и физиологии, с открытием микроскопа н законов !!ровообращення
человечество узнало, что не метафнз_ическая жизненная
сила н не душа, а просто красные кров яные тел ьца -
эритроциты - обеспечивают жизнь организма человека и животного.
Красные кров яные тельца составляют важнейшую основу
крови. Помимо них, ,кр ов ь содержит белые кровяные тельца
- лейкоциты, -к ров яные ,пл а стинки - тромбоциты - и жидкую
плазму. EcлJot Мiровь, взятую у человека, поместить в сухую
пробирку и, предохранив при помощи лимоннокислой соли
(цитрата) от сверты вания, дать ей отстояться, то можно ув идеть
сл едующее: образуется два слоя - верхний, представляющ
ий прозрачную жидковатую сыв оротку, и нижний - осад
ок, содержащий так называемые форменные элеме нты -
эритроциты, лейкоциты и кров яные пластинки.
Все составные части крови участвуют в сложных физиологических
процессах - ведь кро-вь единственная п одвижная
среда орган изма.
Нельзя представ ить себе жизнь го сударства, общества б ез
непрерыв ного движения по транспортным артериям грузов
с продуктами питания для населения. Не может существовать
организм человека или животного без постоянного живого
обмена веществ, без того, чтобы по артериям, венам и капиллярам
все органы, все клетки организма не снабжались
кислородом, водой, питател ьными в еществами. Вместе с тем
кровь уносит из тканей в редные продукты, образующиеся в
процессе обмена, которые затем в ыводятся из орга низма
через легкие, кожу, поч ки, кишечник.
Кров ь осуществляет еще много других функций - защитную,
регуляторно-химнчес кую, каталитическую и т. п.
Но темо й этой статьи является та к называемая красна я
кровь, составляющая основ ную массу форменных элементов
и выпол няющая самую важную функцию - перенос кислорода,
фун кцию, без которой ни жизнь, нн обмен веществ в
организме невозможны.
Ч И С Л О С 1 2 Н У Л Я М И
Эрнтроцить, человека - мельч айшие, в идимые толь ко под
ми кроскопом тел ьца, сплющенные посереди не. По с воему
строению эритроциты напоминают тон коnорнстую губку, в се
поры которой заполнены замечательным веществом - гемоглобином,
обладающим чудесной способностью л егко захватывать
кислород и выделять углекислоту. О важности гемоглобина
в жизнедеятел ьности э􀊹троцнтов говорит простой
факт: 90 процентов их сухого остатка приходится на гемоглобин,
остальные 1 0 - составляют белки, сахар, соли и другие
в ещества.
Диаметр эритроцитов - 7-8 микронов, толщина - 2 микрона.
Чтобы представить размеры эритроцита, прибегнем к
сравнению. Кто из читателей не знает, что такое песчинка?
Она очень мала, однако в ней может уместиться 1 миллион
эритроци_тов. Продолжим наши в ы числен и я . В 􀊺бическом
2. «Здоровье􀀒 № 6.
...
миллиметре крови в норме содержится 4-5 миллионо в эритроцитов.
Е-сли учесть, что у человека в орган изме циркулирует
5-6 литров -крови, нетрудно математически подсчитать,
что число эритроцитов будет колоссальным. Это число с
1 2 нулями - 25 ООО ООО ООО ООО. Двадцать пять . трилл ионов ...
Если бы захотели все их просмотреть под микроскопом, то
дл я этого одному человеку понадобилось бы 1 500 лет. А такое
количество эритроцитов в ырабатывается, продуцируется
в организме в течение 1 00 дней. Ежедневно с «конв ейера»
костного мозга, этой фабрики крови, сходит 300 миллиардов
эритроцитов. На· киноленте был изображен выпуск эритроцитов.
Зрителю открылось удивJоtТельное зрел ище: точно из
зернохранилища, оплошной массой сыпались из костного
мозга в ,к ровянь,е м;,гнстрали rустые, неисчисл имые зерна -
эритроциты ...
Бесперебойная работа костного -мозга продолжается всю
жизнь - и 70, и 80, и 1 00 лет. Мы можем не волновать ся -
как неиссякаемый источник подает воду, так костн ы й мозг
обеспечивает организм эритроциrамн.
М И К Р О С К О П . И Ч Е С К И Е Л Е Г К И Е
И С А М О Е З А М Е Ч А Т Е Л Ь Н О Е
ВЕЩЕСТВО НА СВЕ Т Е
Для чего нужны такие астрономические количества крае•
ных кровянь,х телец? Ведь в организме все экономично, ничто
не делается впустую. Физиологи ческие функции организма
складывались в п роцессе э волюции, приспособления организма
к требованиям внешней среды.
Если уложить все эритроциты вместе н а одну плоскость, их
общая поверхность составит 3800 квадратных метров. Эта поверхность
и осуществляет дыхательные функции организма.
Перенос эритроцитами кислорода - настолько важная задача,
что для наиболее полноценного ее выполнения эритроциты
человека в процессе эволюции «выигрывали пространство» -
они лишались своего клеточного ядра (у многих низших животных
ядра в эритроцитах сохранились, но они не содержаr
гемоглобина).
Когда врачам задают вопрос: с чего ,н ачи.н ается жиэнь?мы
не знаем, как точно ответить на него. Начало жизни -
это, конеч но, биение сердца. Но оно не может биться, если
не будет дыхания ...
Да, дыхание - это жизнь !
Л е гкие человека представл яют собой своеобразные меха,
механически доставляющие кислород, Тонкий, интимный процесс
дыхания осуществл яют эритроциты. Поэтому-то их и называют
микроскопическими легкими. Попадая с током крови
в «больш ие» легкие, эритроциты соприкасаются там в тончайших
капилл ярах с вдыхаемым воздухо м. Содержащи йся в
эритроцитах гемоглобин захватыв ает кислород, и обогащенна
я им алая кровь бежит из легких в сердце. Затем через
артерии она проталкивается по всем органам и тканям, при•
нос я им кислород, без которого не может осуществляться
деятель ность ни самого се рдца - двигател я внутреннего
сгорания, ни мозга , ни печени, ни желудочно-ки шечног.о
тракта.
Обеспечив ткани и органы кислородом, эритроциты далее
выполняют вто рую весь,ма важную задачу : нх гемоглобин
звхваты,вает выделяющуюся в процессе жизнедеятельности
тканей в редную для организма углекислоту н образует с ней
нестойкое соединение -· карбокснrемоглобин. Эта кровь уже
по другим сосудам - венам - п риносится через сердце в
легкие, где углекислота отделяется от эритроцитов и в ыделяется
наружу при в ыдохе.
Как доказать, что темно-синий цвет крови зависит от недостатка
кислорода?
Очень просто. Если взболтать пробирку с вылущенной из
вены кровью, кровь станет алой. Железо, содержащееся в
9
гемоглобине, легко захватывает кислород. из воздуха и обрааует
с ним аnый оксиrемоrnобин.
Естественно, возникает вопрос: .. что же это за удивитеnь1:1ое
вещество .rемоrnобин1 • •
Гемоглобин - очень сnожное И· активное химическое соединение,
состоящее из дs,у.х частей: высокомоnеюуmрноrо .беn- .
ко - глобина и особого жеnезосодержащеrо соединения -
гема. В 1 00 граммах крови человека содержите.А в среднем
1 6,7 грамма rемогnобина. .Эт о количество в лабораториях
. условно принимается за 1 00 единиц.
бище ile воскресают, а селезенка через свои сосуды направляет
обломки · эритроцитов на - воссоздание новых красных
кровяных телец; Иначе и быть не может.
Живой .организ·м - самая совершенная, сама11 .законченная
_систем.  в · мире. Красная кровь, продукты ее ·. распада
используются в организме как красящие вещества. Кожа,
губы, слизистые оболочки красятся. в розовый цвет, мышцы
в ярко-красный, жир - в желтыi:i, желчь - в зеленый, моча -
в янтарный цвет. В . результате химических реакций из гемоглобина
образуются кристаллы. По ним судебномедиц1-111-.
ские эксперты отличают
НА СХ ЕМЕ . ПО КАЗАНО, КАК УВ ЕЛИ ЧИВАЕТСЯ Ч ИСЛ О ЭРИТ РОЦИТОВ В КРОВИ Ч ЕЛОВЕ КА
ПО МЕР Е ПОДЪЕМ А НА ВЫСОТ У
кровь человека, раскрь1-
вают преступления.
Наконец, в эритроци-
Чнс:по 􁉀рнтроцнтов в 1 кубнческо ,г􁉁мнллиметре крови
4 950 000 􁉂 1 00 000 ; 5 400 OQQ_
.... ·' ,,,.,,
f O 400 1 800
tlысота (в метрах)
Как известно, у большинства здоровых людей, -особенно
женщин, количество rемогnобина колеблется между 70-100
единицами. Часто· причиной некоторого падения показателей,
гемоглобина является недостаток жеnеза в пищевом рационе
иnи плохое его усвоение вследствие ..Qlижения желудочной
секреции. Кроме того, количество гемоглобина в крови за- ,
висит , от характера пищи, а также от содержония кислородо
в окружоющем воздухе.
Так, при под: .е/1,\е но большие высоты, где во_здух разре- .
жен,. оргон изм начинает ислытывоть кислоро дное голодание.
Но -в это . же время . мобили зуется костный мозг, который
старается компенсировать недостачу кислорода выпуском повы
шен ного количества эритроцитов . . Миллиарды молодь1х кровяных
т.елец устремляются к легким, . чтобы сл; сти п. оложе ние,
ц,-рбы улучшить .кисnороди􁉃 снабжение тканей. Число эри-­
троцитов повышается до 5,5--6 миллионов в одном· кубическом
миллиметре. То же самое происходит при недостаточности
сердечно-сосудистой деятельн ости, кровотечениях
и т. Д,
Ж И З Н Ь И С М Е Р Т Ь
Э Р И Т Р О Ц И Т О В .
Вот, оказывается, какие важные функции выполняют эритроц!'П
Ы в орrаюtзме человека.
Но в процессе работы эритроциты изнаwива!Отся. Они живут
не более 100-1 20 дней, .JJ· затем разрушаются, раство•
ряются в селезенке - органе, в котором име19тс􁉅r специаль􁉄
ные клетки и сосуды, где происходит процесс гемолиза,
растворения эритроцитов,
У физиологов существует дёlЖе т акое вы ражен ие: «селезен-
1,<а - кладбище эритро цитов». Но это не совсем так, На клад•
tO
6 ООО ООО 1'
4 400
Р исунон n. 6енделя
тах заложены факторы,
определ11ющие rpynnoвыe
свойства крови, Немало
трудностей · доставили
эти свойства ученым
и практическим врачам,
которые старались
постичь т. йны .переливания
крови. Начиная с
X V I I века ученые стали
подходить к рациональному
решению. вопроса
об осложнениях при перепиваниях:
заметив, что
от· переливания крови
животных человеку наблюдаютса
тяже.hые,
подчас смертельные ре­
акци и, · они прекрати·
лви такие переливания. дальнейшем выяснилось,
что сыворотка человека
склеивает· красные
кровяные тельца
жи вотных, Но и при переливании
· крови . от че•
ловека ·к человеку т. кже
наблюдались подоб-
ные. реакции.
И вот при глубоком
изучении этих явлений
в начале ХХ века бы-
. ло установлено, что у человека имеетс11 4 группы красной
крови, а· в сыворотке содержатся факторы - а·гглютинины,
·склеивающие кровь чужой группы (за исключением первой),
Дальнейшие исследования привели к открытию так называемого
резус-фактора, играющего также важную роль .в
Рисуцок Е. сафоно.вой
-􀂙---- --
сиnьных реакци•х, . наступающих поспе переnивани• крови ,
и в раиитии резус-несовместимости крови отца и матери,
. привод•щем к рождению боnьных детен.
В • нас т оящее время -при ·переnивани_и кров и учитывают
резус-Ф􂓁ктор, всnедств ие чего количество реакцнм сведено к
минимуму.
В И Т А М И Н В 1 2 И Ж Е Л Е З О - О С Н О В Н Ы Е
Ф А К Т О Р Ы К Р А С Н О Й К Р О В И
На этом можно быnо бы закончить nonynяpныli очерк о
красной крови, но СJ1едует ответить еще на один вопрос, который
всегда интересуе т · широкий круг читателе й : как же
проис ходит подача из костного мозга красных кров яных
теnецr • •
Кост ный мозг ·справедnиво называют фабрикой крови. Уже
боnее 80 .пет назад стаnо и звестно, что имеющийся в nnоскнх
костях - в ребрах, позвонках, rруднон кости и в • суставных
концах трубчатых костей - так . назыв аемым красный костный
мозг рождает 􂓂итро циты и nейкоциты. Окрашивая костный
мозг и иссnедуя его п од микроскопом, ученые обнаружиnи
там разные кn ет ки и среди них примерно 30 процен тов ядернь,
х эритроцитов. Даnее удаnось n росn еднть, к ак эти •дерные
эритроциты постепенно созревают и, потеряв ядра, прев ращаются
в нормаnьные.
Путем сложных кn инических, фи зиоnоrичес ких и биохимических
нссnедований быnо установnен о, ч то дnя этих превра щений
нз самых ранних эмбрионаnьных стадий в зреnые стадии
ядерные эритроциты нужда ются в особом катаnнэаторе -
витамине В 12, Е сnи в организм с п ищей каждый день поступает
е го S ми кроrраммов (S миnn ионных грамма), то э то го
в поnне достаточно дn я того, ч тобы кровотвореюtе nротекаnо
сове ршенно нормаnь но, чтобы в· сутки «фабрика кров и» выбрас
ыв аnа сена-гора» 300 миnnиардов зреnых эритроцитов.
Повторяем, стоn ь в ажна я функция в органи зме доnжна
п ротекать очен ь ne rкo. Действ итеn ьно, та кое ничтожное коnич
ество витамина В 1 2 имеетс я в суточ ном рационе мя са,
съедаемо го чеnов еком, а также в других п родуктах. Но все же
ино гда настуnают ,перебои с ,усвоением ви тамина В1 2, и то rда 1
может разв и ться зnокачестs енное маn окровие.
При в ннматеnьном изучении :,то го вопроса · учен ые установ
иnи, ч то при чина та ких перебоев коренитс я в поражении
сnизнстой жеnудка - а трофии особых побочных кnеток на
дне жеnудК4, которые s ыдеnяют сn изнсто-6еnкО11ое вещество
- rо с тромук оnротеин,- способствующее усеоению вwтамнна
В 12. Иток, дирижер фнэ ноnоrичес коrо обмена В12 - это
жеnудок. Еспи nосnедннй не nодаст rастромукоn ротеина , в итамин
В12 без его • помощи •ка к · важнейшим обменным • продукт,
tt ужный дnя 8CJI KOH ж нэн и, быстро CTiltIOIIИТCJI ДОСТО!tН Ием
ми кробов к1twечни ка, а о.рrанизм может погибнут-.. от зn_ока-
чественн оrо маnокро.вия.
Чтобы э того не сnучиnось, боn ьным вводят в итамин 812
в н утримышечно. Костным мо зг nоn учает нужное коnичество
э того .ка таnизатора, и тут же - в течен ие 48 часов - все при-
ходит в nор•док.
Огромн ую роnь в продукции красной крови играет и
)М!аnезо. Оно явnяется структурном основой гемоrnо􂓃ина.
Таким образом, без жеnеза организм не смоr бы .дыwаn.,
не омог бы окить. И ,3Десь о пять сиаэь1ваетсJ1 удивнтеnьная
экономность в nоведении орrаииэма: вся масса крови со•
держи т окоnо 2,5 грамма жеnеза. Жеnезо поступает в организм
также с пищей. Всасывается оно в ионизированном со­
стоянии в виде хnористоводороднон сопи з11киси жеnеза (феррохnорида).
Обмен жеnеза в настоящее время изучен методом
меченых атомов - движение меченого жеnеза по организму
nросnежено во всех подробностях. При обедненн􂓄 пищи
жеnезом нnн пnохом всасывании жеnеза развивается так называемое
жеnезодефицитное (хnороrичеасое) маnокровие.
Это забоnnан·ие быстро nроходит, как тоnько организм _насыщаете)\
жеnе30М, · особенно в сочетании с витамином С.
Итак, мь1 видим, какую жизненно важную роnь играет красна11
кровь в деятеnьностн nюбоrо живого организма. Отсюда
доnжен быть сдеnан вывод: состоянию красной крови надо
удеnять боnьwое внимание. В данном сnучае многое зависит
от само го чеnовека. Правиnьный режим, рационаnьное питание,
возможно максимальное пребывание на свежем воздухе
(об э том забываю т nюдн - nocne прихода .i: работы они
до утра nр•чутся в комнатах) - способствуют оздоровnению ,,
красном крови.
•
•
•
•
..
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Смена ок ончилась. По
многим горным выраб
о
т­
кам шахтеры спешат к
стволу, садятся в клеть
и выезжают на-гора .
После мытья в бане они
направляются в хорошо
оборудованный фотарий.
В комнате ' длиной 45
метров и шириной 3, 5 метра
с двух сторон размещены
76 ламп, из них 60
ртутяо-юварцевых и 16
соллюксных. В помещении
установлен эскалатор для
передвижени
я
людей.
Облучение длится от 2
до 7
минут. Шахтеры об­
лучаются в течение 20
дней, потом делают двухмесячный
перерыв. Для
предохранения глаз при
облучении шахтеры надев_
ают защитные очки.
Облучение шахтеров по­
нижает заболеваемость
фурункулезом, устраняет
усталость, успокаивает
нервную систему. После
1 облучения у рабочих по­
является хороший аппетит,
зд
оровый сои
и
загар, подобный
солнечному .
Фотарий работает ежедневно
в течение 9- 10
часов. За это время он обслужнвает
более 1000 человек.
Особенно охотно шахтеры
посещают фотарий в
холодное время года .
Заведующая здравnунк- .
том шахты Зоя Григорьевна
Осипова 11 цеховой врач
Нина ИлJJарионовна Кононова
умело и тщательно
органи зуют работу фотария.
Медицинская сестра
Ольга Павловна Пауnеро­
ва очень внимательна к
шахтерам, она следит за
правильностью облучения.
На шахте имени Ильича
было. немало шахтеров ,
которые подолгу болели
фурункулезом, не
кото
р
ым
из них пришлось даже ле­
жать в болытце. После
облучения 3 - 4 раза в
год по 20 дней эти шахтеры
избавились от фуруи•
кулезэ и других гнойничковых
заболеваний.
Ф. А. ПАРАЕВ
Макеевка,
шахта имени Цльича
В Донбассе расwнряется
сеть nечебно-профнnантмчесмих
учрежденнА дnя шахтеров.
Н а · с н и м н  е: ФО­
тармii wахты имени Лутуrина
треста Чнстяко■уrоnь
Стаnинской области
. Фото Е. Халдея
О СТАР ОИ БОЛЕЗНИ
Rандидат медицинских наук
М. Д. Н Р Ы Л О В А
Женщина наклонилас ь над детской кроваткой и тяжело
вздохнула. Еще недавно шестимесячный Ноля был совершенно
здоров. весело у лыбался своей матери. перебирая
крохотными ручками и ножками. Ничто не предвеща· •
ло опасности. Но вот уже неснолько дней малыш неохотно
ест. осунулся. стул у него стал жи дкий. водянист ый.
- У iНОГо из де.,ей !Не бывает поноса? ; ду,11ала
мать. - Пройдет, :на верное.
Но шли сутки за сутками, а улучшения не наступало.
Ночью у Rоли внезапно появилась сильная рвота , резко
поднялась темпер_атура. Маленькая грудь стала дышать
все чаще и чащ е. Мальчик стал глухо, как взрослый. стонать
. Встревоженная мать обр атилась в консультацию.
- Токсическая диспепсия .- сказал в рач. - Ребенку
угрожает серьезная опасность. 􁄈 Нолю срочно поместили в больницу .. Люди в белых халатах
начали упорную борьбу за его жизнь. Была назначена
строгая диета. С помощью подкожных и внутривенных
вливаний вводили ребенку солевой раствор, плазму
крови. чтобы восстановить опасную потерю жидкости, которая
вместе с общим отравлением организма является
одной из причин смерти детей от токсической ди спепсии.
Врачи включали в борьбу все новое и новое оружие , чтобы
вернуть малыша к жи зни. И наконец оде{)жали побе..цу
над смертью: маленький Ноля стал постепенно,,-нэ:- н-􁄉􁄊
выздоровления.
Но что такое токсическая диспепсия? Rак она развивается,
почему действует столь разрушительно?
Еще совсем недавно, каких-нибудь 5- 10 лет назад,
врачи не находили четкого ответа на эти вопросы. Считалось,
что причина токсической диспепсии - нарушение
бел-нового обмена. выэвооное перегре вание.м ,ребенка, нерациональным
вокармливанием, недостатком оотамино.в
и т. д. Возможность инфекции чаще всего И1Сключалась: ведь
в кале детей, больных токсической диспепсией. не обнаруживали
никаких болезнетворных микробов.
Тем не менее многое в течении этого заболевания указывает
на его инфекционную природу: высокая температур
а, лихорадка, рвота, понос со слизью, общее отравле­
ние организма.
Много сил и труда положили ученые на поиски таинственного
микроба - виновника диспепсии, и все безрезультатно.
Даже если ребенок погибал , изнуренный тяжелой
болезнью, в его органах и кишечнике находили только
кишечную лалоЧ!Ку. Эа1Подозрить, что этот 'ВИiД бактерий
является возбудителем тяжелых детских поносов, решались
очень немногие: ведь она, эта палочка. является
постоянным обитателем кишечника всех без исключения
здоровых людей , детей и домашних животных. Обвинить
ее в гибели малых детей? Да ведь это все равно. что объявить
добропорядочного человека злейшим преступником
и убийцей!
И все же те немногие ученые, которые считали к ишечную
палочку возможным вино вником заболевания, упорствовали
в попытках доказательства этой гипотезы . Вначале
это дело казалось почти безнадежным, так как кишечные
палочки, выделяемые от больных детей, ничем не отличались
от своих собратьев, обитающих в кишечниках здоровых.
Однако исследователи не отступали. В э·1·у · грандиозную
работу постепенно включились бактериологи всего мира
и в том числе советские врачи. За стенами тихих лабораторий
день за днем, год за годом велись неотступные
поиски.
t.1
Прежде всего пришлось изучить струкrуру всех кишечных
палочек, обитающих в кишечнике больных и здоровых
людей. Десятки тысяч исследований, кропотливых
многолетних опытов показали, что единственным верным
и постоянным различием между многочисленными расами
этих микробов являются детали строения их маленького
тельца. Установили также, что в кишечнике людей и животных
обитает свыше 135 различных типов кишечных палочек.
Но есть ли болезнетворные разновидности кишечной
палочки? Для решения этого вопроса ученые стали сравнивать
структуру и свойства микробов, выделяемых у здоровых
детей и у больных токсической диспепсией.
И наконец успех! Все палочки, выделяемые при кишечных
заболеваниях, возникших у группы детей, имели совершенно
одинаковую струкrуру, такую, какая не встречалась
у бактерий , полученных от здоровых. Оказалось,
что существует около 15 болезнетворных типов кишечных
палочек.
Но почему же вдруг среди семьи безобидных кишечных
палочек появляются особи, способные вызвать тяжелое,
подчас смертельное заболевание у ребенка? Что дает
обыкновенному микробу силу разрушать детские жизни?
На этот вопрос до сих пор ученые еще не могут дать
точного ответа. Известно, что эти палочки в отличие от
других вырабатывают смертоносный яд. Rроме того, они
размножаются в тонком кишечнике и даже желудке детей,
там, где безвредные кишечные палочки обычно не живут.
Заболевание, вызываемое патогенными (болезнетворными)
типами кишечных палочек , теперь называется колиэнтерит
(коли - название бактерий, а энтерит - воспаление
тонкого кишечника).
Оказалось, что среди патогенных рас кишечной палочки
существуют особо опасные разновидности. Другие, менее
токсичные, могут вызывать обычный понос (диспепсию)
с благоприятным исходом.
Тяжесть заболевания в значительной мере зависит от
возраста. Заражение п редставляет основную опасность для
детей первых 7 -8 месяцев жизни, особенно новорожденных
и недоношенных, а также при наличии другого забол􁄋вания;
у здоровых детей старше полутора лет тяжел ые колиэнтериты
встречаются редко.
Дело в том, что кишечная палочка широко распростра.r1
ена в природе. Соприкасаясь с небольшими дозами этих
микробов, человек постепенно приобретает определенную
степень невосприимчивости, которая с течени ем времени
становится все больше. Но грудные малютки не имеют
брони иммунитета, для них опасна любая доза болезнетворных
палочек . Поэтому для малых детей каждый сл учай
поноса таит в себе опасность.
Следуе т, однако, сказать, что заражение далеко не всегда
влечет за собой заболевание. Чем крепче ребенок, тем
выше его сопротивляемость инфекции. Вот почему правильный
режим и внимательный уход являются важнейшими
средствами профилактики любого заболевания. IJ
том числе и колиэнтерита.
Маленький палочковидный микроб попадает iз организм
р ебенка через рот . Быстро двигая своими многочисленными
жгутиками, подобно злобной микроскопической
сороконожке, он добирается до тонкого к ишечника и там
начинает размножаться. Постепенно вредоносные палочки
заполняют тонкий \Кишечник ребенка, вытес.няя других
безвредных обитателей. Иногда процесс распростра-
няется и на толстый кишечник - в этом случае заболевание
приобретает много сходства с дизентерией.
Обычно нолизнтерит возникает остро, внезапно . Но он
может развиваться и постепенно, начинаясь с легкого поноса,
рвоты, и длиться в течение нескольких недель, иногда
месяцев . Периоды ухудшения сменяются периодами
улучшения. Выделяемый микробами яд распространяется
по органи зму ребенка, отравляя кр овь, печень, легкие; все
более заметно проявляются симптомы ток,оикоза (отравления).
Иногда, особенно у ослабленных детей, недоношенных
или находящихся на искусственном вскармливании ,
появляются осложнения: пневмония, воспаление среднего
уха и другие. В тяжелых случаях вредоносные палочки
прорываются в кровь, распространяясь с ее током по всему
организму. Если не будут приняты срочные меры , зто
может быстро привести к гибели ребенка .
Долгое время токсическую диспепсию лечили почти
вслепую, одним лишь хорошим уходом , диетой да надеждой
на спасительную природу. Только после открытия
истинного возбудителя болезни лечение ее встало на дей_
ств ительно науч ную основу, сделалось зффе·ктивным.
В настоящее время
иЗ1Вестно, что одна дие-
тотерооrия при Э'l'ОМ заболе1В,
а нии почти не эффективна.
He􁤠r существенной
пользы и от
прИJМенеrния С'У льфаrм 1tдных
препаратов. Та'НIИе
могучие ,ант ибиоnши,
·Юа'К СIИНТО!МIИЦИ!Н, левомицетин,
стрептомицин,
сокрушающие дизентерийных
бактерий, малоактивны
в отношении
болезнетворных рас кишечных
палочек. Более
сильным действием обладают
в этих случаях
другие антибиотики -
террамицин , биомицин ,
КОЛИ!\JИЦИН, ПОЛИМИК·
син . .
Однано лечrить и.:ми
бесс'ИiстеМ!IЮ нельзя, ,необходим
обя-зательный
, юонтроль врача. Дело в
тоrм, что при недостаточных
дозировках анi>ибиотикоо
'Бред<>:носные
шrлоЧRи не гибнут,
а !ll!риопосабЛ111Ваются к
лекарст:ву, приобретая
к нему устойчивость.
Борьба с ТаlН'И'М аюзбудителем
осложняется.
С другой стороны,
слишком большие дозы
антибиотиков могут отравить
де'l\с.кий организм
Некоторые болезнетворные типы кишечных палочек
могут ,длительно существовать в юnпечнИJНе ряда домашних
ЖIИJВоmых - коров, свmей, coбall{.
Особенно ;велика опаооость, когда бактерИIИ попадают в
молоко: ведь это основной прикорм грудных младе1щев.
Молоко - прекрасная питательная среда для размножения
к ишечных палочек и возбудителей других болезней.
Тщательное кипячение молока - необходимое условие
предохранения младенца от диспепсии.
Грудные дети почти все дни проводят в своей колы-
бельне и мало контактируют с внешней средой.
• Невидимым палочкам трудно б ыло бы добраться до
малыша, если ,бы они не имели могучего соучастника.
Этот соучастник - низкая санитарная культура некоторых
роди тел ей. Можно с уверенностью сказать: д е т с ни е
п о н о с ы - р а с п л а т а з а с а н и т а р н у ю б е с п е чн
О С Т Ь В З р О С Л Ы х. Матери ДОЛ',RНЫ ПО.СТО-ЯННQ П О·
мнить о том, что немытые или н-ещоста·точно тщательно вымы:
тые рун-и мог ут · при1нести ребе1Нну ,болеЗ1Нь.
Не менее важно помнить и об опасности, которую несут
на себе немытые фрукты . овощи, некипяченая вода,
купленный ,на рын,ке
творог из непастеризованного
молока и т. д.
Не меньший 􁤡враг малых
детей и муХ!И. Эти
леmокрылые назойливые
существа - опас•
нейшие пере носчики
раэнообра31Ных болезней.
·Соверше,н,но IЦОНЯТНО·,
поч ем:,' лето -lJ:ЮРа детс,
них поносов . Ведь
именно летом возра
·стает •К'Оличество мух ,
леrом ребен<Ж бо.'IЬше
·соnр;и!К'асается с 'Внеш.
ней с,редой. При высокой
температуре бЫ'с􁤢
-рее ,размпажаются в
проду1ктах боле:з нетвор­
ные. ,микробы. Да и ни•
шечнин ребеНiRа при перегревании
более во.спрюrмчив
к пнфеКЦJИи.
Ясно также, почему
наиболее [IОд,ве ржены
зЗJболеваниям кише"И!ика
дети. получающие
раiНIН,ИЙ при:норм и наХ<J
дящиеся на ИСR'УС·
ст,венном вск·армливании
. Отсутствие мат,ерин:с:ко
rо мооюка пон1Ижает
сопротИ'Вдяемость
.Врачи, 'Вооруженные
специальными препаратами
для рас;по:шавания
болезнетворных рас
кишеЧ1Ных палочек, установ:
или, ЧТО ·ЮОЛИЭН·
терит - оче:нь заразная
Кн пнток - вот простое н надежное средство, способное обезвr1еднть
киwечну о палочку ...
болезнь.
В кишечН'Ике больного по,носом ребе.н ка мо,гут гне зщитьоя
МИЛЛ!Иарды живых, ЗIКТИВНЫХ 'М1И{!ро1бо•в. За что бы ии •
в·зяJ11Ся такой больной немы тыми ру:Rа'Ми, ве·зде О1стаютс.я
сл,еды его н1евидимаго .опутника. ПеленК'И , бе лье , одежда,
посуда ,- все становится: заразным. Кишечные палочки ме-
, с.ядами -сохраняются на предметах, в пыли. Долго живут
они ,и ,в воде, в пищевых Про!д'УRТах, где са:юсобны. также
и размножаться .
Нередко заразные типы кишечных палочек живут и в
кишечнике совершенно здоровых взрослых и детей, не вызывая
никаких симптомов. Такие люди , ничего не подоз ревая,
сеют воJ<руг себ.я массу бактерий.
Фото Б. Аnличуна
их организ-ма, а другая пища, если <Jна небiрежно прнго-
- товлена, может та-ить 1В себе минробов.
ТаЮ!IМ 01бразом, нау,м  добыла много новых, ,чрезвычай·
но важных оое дений о ,с,т.арой болезни. 13 настоящее время
большинС'l'во педиатров рассматривают rоксич,е,с·кую диспоос-и
ю ·К'ан СИIН!дром, то есть мак :н<>мnле:нс боле3Ненных
цри•знамов , во:ши.кающих в св.язи с различными П•ричинами.
в том числе и под влиянием патогенных бактерий.
Нолиз,нтери'I' представляет серьезную о_пасность дл.я •
мал-еньЮlх :Детей. Но :его МО1Жно и1Збежать, прави.льно
вс.нарМLJIИ'Ваst и воооитывая ребенм, строго соблюдая nраВИ'
ла rигие-ны.
f 3
О Б М А Н bl Ч У В С Т В
Заслуженный врач _РСФСР
И. К. Я Н У Ш Е В С К И й
Как•то в одной молодой -н довольно культурной комnамнн
зашел разговор о при.метах н предчувствнJtх. Все дружно отвергали
наивную веру в роковую ,роль ч•нсла тринадцать нлн
перебежавшей дорогу черной кошки. Но одна нз девушек, до
этого не -вступавшаJ1 в cnop, задумчиво заметила, что все-та-
ки «что-<rо есть».
- Называйте как хотите, - -nоJtСннла она, - но сущесиуют
как-не-то таинственные, потусторонние явленнJ1 ... Я, например,
к экзаменам готовлюсь по вечерам. Чтобы свет не мешал
моим соседкам по ,комнате, выхожу . в коридор. Кругом все
cnsrт, нигде нн души, 1н вдруг слышу: кто-то наэвол менJ1 по
фамнлнн. Так уже два _,раза было ...
- · ну, значит ты больна, Ира, - со смехом возразили ей.
подруги. - Обратись к доктору! - н ,кивнули на менJ1.
Пришлось уверить девушек, что Ира абсолютно н􁉆 нуж-
даетсJ1 в помощм психиатра.
- Тогда, значит, она ·все -вы-думываетl
- Нет, почему же ...
- Так что же это эначнт1 Действительно таинстеенноеl
Пришлось объJ1снить, что подобные обманы чувств .отнюдь
не предста вляют собой· ннчег,о таи нственного, потустороннего.
НарушениJ1 восприJ1тия могут возникать у совершенно
здоровых людей н в некоторых <:лучаJ1х - почти неизбежно.
Па1t11а, опущеttная в воду, ,выглJ1днт переломnе+ ной; человеку,
глJ1дящему нз окна вагона, кажется, будто не он движетсJ1, а
дальttие noлJ1 н луга бегут ему навстречу; в пустыне перед
глазами путников -возникают миражи - виденнJI городов, фон-
танов, -прохладных зеленых рощ.
Все эти явления имеют ,вполне ясное и точное объJ1снение.
Но если там причина кроется в законах физики, в тех или
н.ных особенностJ1,х ,в,неwней среды, то есть и такие иллюэим,
которые объяс-нJ1ются внутренним • состоянием самого организма.
Образы ,окружающего нас мнра восп•ринимаются с помощью
орr&нов чувств, которые представляют собой особые
скопления чувс􁉇внтельных клеток - рецепторов. Глвэ воспринимает
световые лучи, ухо - колебания ,роэдуwных волн и т. д.
Раздражения, воспрн:.
нятые этими рецепторами,
-по _· центрос'l'ремнтельным
нервным волокном
перед11ются в кору
головного мозга. Именно
эдесь н происходит тончайший
аналнэ • н синтез
поступившего снmала;
который дает 11оэможность
увидеть тот нлн
иной ,предмет, услышать
музыку, испытать боль.
Ощущен ие - nснхнческнй
,процесс, возникаю­
щий •В мозгу, в раэлнчных
его участках.
Большой вклад в разработку.
фнзнологнн ор­
ганов чуаств внесло учение
И. П. Павлова об
анализаторах. Анал1-tЭато-
ром Павлов называл едн­
ную систему, состоящую нз трех неразрывно связанных между
собо_й частей: рецептора, проводннк11 н, н&Конец, це+1тральноrо
отдела, расrюложенноrо ·в коре.
. ' Для прав.ильного восприя тия окружающего мира важна
не т-олько структурная целость, ,но н нормальная деятельность
всех этих ч11стей. Cnyx, зрение, обоняние н все . другие виды
чувствнтельнос'l'И эа·внсJ1т не только от состояния ушей, глаз,
н ос􁉈, но н центр11льной нервной системы.
Лоражен мозг -. -н раздражение, воспрн_нято.е внеш ttнмн,
пернферическнмн рецептор11ми, как бы -не доходит, не noлyf
4
------------ ---------------
Рисунки А. ЗЕГЕРА
чает своего чувственного отпечатка. А может быть н наоборот:
•нз .внешней среды ннк11кнх раэдраженнi1 не nостуnает, а
человек -испытывает те, нли иные ощущения. Известно, что ампутнров11нная
нога может «болеть» н что можно даже ощущать
ее положение, давление н.еудобноrо бот-инка_ н т. д.
Прн ·не1Юторых отравлениях, например прн отравленнн мухоморсtмн,
-воэннк-ают очень я-ркне зрительные галлюцннацин, а
прн эараженин палочками ботулн_зма у человека д11онтся в
глазах. Переутомление, нер􁉉ное возбуждение, бессонница,
голод - иными словами все то, что истощает нервную систе-
му, может вызвать н нарушения восnриJ1тня.
В этом с-вете очень просто 061>яснить, почему юной первокурснице,
q которой шла речь в начале статьи, послышалось,
будто кто-то ее окликает . . Она rотов-илась к первой в с.воей
)Кизнн студенчес_«ой ·экзаменационной сессии н, естест,венно,
сн-льно нервничала, недосыn11ла; действовала н малопрнвыч­
ная еще обст11новка общежнтнJ1, гулкая nустот11 н неяркое
освещение длинного коридора. Думая о предстоящем экзамене,
она часто представляла себе, как н11эовут ее фамилию,
как он11 подойдет к столу ... В такой. снту11цнн нетрудно было
принять за оклик чей-нибудь отдаленно nроэвуч11вwнй голос,
скрип двери, да н любой другой звук.
Обмсrны слуха, как, впрочем, и все другие нмюзии, легко
возникают под влнйннем самовнушения. Приведем хотя бы такой
ана􁉊омый ,каждому житейский пример: Допустим, вы
долго мечтали о тоМ,• чтобы попасть в Москву. Наконец, ,ваша
мечта сбылась - •поезд везет еас ,в столiщу, а вы дремлете на
полке вагона н сл1,1wнте, как колеса на редкость явственно
выстукивают: «􁉋--ква, Мое-ква». С таким ж,е успехом онн
могут выстукивать н «Там-бое», и «С>-рел», н любое нмя или
слово, которое будет "од стать вашим настроениям н мьtс11ям.
Обманы зрения особенно легко возникают в сумер'Jсах:
Какой-нибудь безобидный кустик может показаться nрнт11нв-
wимся зверем, дер􁉌во - гигантской • фигурой с грозно или
умоляюще воздетыми руками и т. д.
Де1:110 здесь ·не только в том, что недостаточное освещение
затрудttяет р11боту глаз, но и в особом настроении, которое
создает полумрак.
Иногда воз!fИкновению имюзин способст,вует усиленное
напряжение -внимания. Пристально глядя, скажем, на рисунок
обоев, человек, обладающий живой фантазией, может различить,
ка.к среди -переплетающкхся линий внезапно возникает
чей-то профиль, из.ображение живо11ных и т. д. Рисункj,j ,кажутся
настолько рельефными и четкими, что остается только недоумевать,
как их не замечает никто другой. Но стоит_ ,на ·время
отвлечься, 01111ести взгляд, как возникшее «видение» исчезает,
и подчас ,в·новь отыскать его уже 6ы,вает трудно.
При чекоторых заболеванмях, а нногда и просто nри сильном
nереутомлении. у человека возникают 11влени11, которые
-носят в медици,не название феноменов «dej11 vu» и «jмnais vu»
то есть «уже в1'tденного» 1'j «никогда не виденнОf'о».
Впервые ктреченный человек, • только что увиденная кар­
тина, какая-нибудь ситуация наtfи•нают казаться знакомыми, извес11ным1"t
•когда;.то nрежде и, наоборот, привычные вещи и положения
приобретают «чужой,., незнакомый облик. По-видимому,
дело здесь в наруwенмях ассоциа11ивных саязей, когда
впечатление от одной знакомой или незнакомой детали распространяется
на все явление в целом.
Между деятелыностью различ.ных органов чукПI оуществует
сложная и не во' всем еще изученная Зсl'Висимость. Возбуждение,
возникшее ,в одной области коры, может иррадиировать,
раопространять'ся на друг-не ее участки.
Общеизвестно, наnример, •что приятный запах усиливает
восприятие вкуса пищи, а неприят ный отбJ411ает его. Негромкие,
мелоди ч:ные звук и ,повышают чувст.вительность зрения,
а громкие и резкие - притупляют.
У некоторых людей музыка. вызы,вает ,i,p,cJ-fe и отчетл-ивые
зрительн·ые впе,чатления. Такой особенностью восприятия обладал
композитор Чайковский. Зв,уt<и музыки вызывали у него
ощущения ярко окрашенных цветов. Композитор рассказывал,
что, слушая бравурные марши, он явственно видит ряды вооруженных
солдат, а элеr,ми вызывают пер'ед его глазами картины
чудесных пейзажей.
Неверному восприятию действительности способствует и
состояние аффекта, то есть сильного эмоциональt ого напр11-
жения, 􁉍кратковременной, но бурной вспыwк-и чувств. Фнзиолоnической
nодкладко/:i аффекта является нарушение раеновесия
между процессами возбуждеиия н торможения,. коrда процесс
возбуждения становИ1Тся преобладающим, широко разливается
по коре, расnространяясь и на подкорку. Под влиянием зтоrо процесса изменяется и деятел ;,ность • ана•
лизаторов.
Напряженностью аффекта можно объяс-нить, -наnример,
случай, рассказаиный немецким писателем и учен .1м Вольфr<!l
нrом Гете. Выйдя  на ули_цу после пережитого сильного вол.
нения, -он увидел •духов,ным•и оч<!lми» своего двойника, ехав-
шего на лошади.
Ост.рое нервное напряжение заст<!lв-ило -знаменитого скульптора
Бенвенуто Челлини увwдеть среди ночи яркое солнечное
сияние; Челлини в это время находился в конфли кте с
одним из кардиналов папы и был заключен в тюрьму.
Правиль,ное восприя'l'Ие предметов н явлений, умение владеть
с,воими ощущениями в значительном мере за-висят от
лроwлоrо опыта человека, от всей суммы· выработавwи•хся у
него раньше условных рефлексов м связе/:i. Такая з<!lвисимость
восприятия от общего содержания психическо/:i жижи чело-
века называется апперцепцией.
Можно привести множество nнтер<!!ТУР':!ЫХ примеров обмана
чувсm, -вызва нноrо сnецнфической апперцепц1'tен. Вспомним
хотя бы гетевского «Лес-ного ца,ря», пуwкннскоrо «Вур-
далака», «Дон Кнхота» Серванте с;а...
. Яркие, убедительные факты Эt ает н нсто.рия всех НllрО­
дов. Именно особой nснхическон настроенностью можно
объяснить зрительные н с;луховые г<!lллюцинации, возникнwие
у выдающемся rеронни французского народа Жанны д' Арк -
деревенском девуwкн, •ыросwей в среде, nоnной наивных и
невежественных представлений. Убежденная в том, что спра'
ведливость должна быть с::аязана с божественным началом, она
сnыwала в звоне колоколов nризывы идти спасать родину от
захватчиков. Шум листвы у старой часовни в ее воображении
становился голосом, зовущим на подвиг. В сумереч·ном освещени,
и вечера Жанна видела образы святых, делавших ен разn•
ичные знак􁉎, которые она истолковывала как приказания
стать во главе войск. Страстное стремление освободить роди-
...
ну от оккупантов целJ4ком поглощало внимание молодой
девушки, и достаточно было любого внешнего раздражения,
• чтобы в ее воображеttии ,возннкали то призывные голоса, то
различные видени-я.
На обманах чувств зиждутся различные религиозные легенды
,и nредания, расn•ространявwиеся в среде верующих, фанатически
настроекных людей.
Еще в начале ,нынеwнеrо века врач М. П. Никитин рассказал
в журнале «Вест,ник rюихологин, 1крим-1tНально/:i а·нтропологии
и rиnнотизма» о массовой иллюз1tи, свидетелем которой ему
пришлось быть. .
Дело nроисход1,1ло в окрест,ностях Саровского монастыря
вскоре после обычно 1происходи,вwих ·там рел,игиозных ·празднеств.
Толпы богомольцев расходились по домам. И вот группа
люде/:i, человек  двадцать, столпилась возле одного 1,13 многочисленных
в этом мест.мости ,кол.одцев; с выражением страстного
любопытства люди пристально смотрели на -дно колодца,
свеwнвались через край сруба, напряженно заглядывали через
головы соседей.
- Ах, кмсая бл<1годатьl - кричала одна из женщj,jн.- Лик
святого Серафима виден! Да ка,к ясно-то!
Иллю:щя стала ·всеобщей, люди отхОД!,fли от колодца с
блаженными, ,возбумденными лицам1't, с трудом уступая место
другим. К срубу· протиснулась молодгя, бойкая женщина
и на нетерпеливые ·вопросы стоя_щих nозади неторопливо
ответила:
• - Да что ,ви,датьf Наши головы Вj,jдать, белы •камни в,идать,
а больше HJ-fчerol
Эти с,лова быстро рассеяли иллюзию; начали высказываться
сомнения, -послышались разочарованные ,возгласы. Толпа ра-
зошлась.
Расспраwм,вая люден, • испытавших этот обман зрения, доктор
Никитин ·убедился, что хотя 111се они утверждали, что В'Идели
од1но и то же - лик овятоnо, но а деталях оnисыва.nи его
соверwекно по-разному.
Воэки,кновение подобной 4'1ллюзии очень леrко объяс,няется
нервным · возбуж,декием, оХJвативwим толпу, напряженным
ож:нда,кием «чуда», .выэвакным .всеми •предшествовавшими ре
·лигиозными церемониями. Обману чувств способствовало и
то, что люди проголода-
лнсь, были уюмлены,
nnoxo 􁉏пали несколь.ко
суток, ночуя под от-крытым
небом у стен монастыря.
Примеры разной апперцепции,
разного «виденья
» одного и того же
явления можно найти "
в наwен поеседневной
жиэни.
Культурным, здраво-
мысnящий человек увидит,
например, ,в манипуляциях
каком-нибудь
знахарки лишь смешную
и вредную бессмыс;лицу,
а человек недостаточно
􁉐отный, склонным к
суевериям н предчувствиям, ·может проникнуться в этом
а учае ощущением чего-то серьеэноrо и значитеnь,ного. Имеt но
особенностями пси·хического строя мало ос-ведомленных,
легковерных людей мо,юно объяснить ту nопуля.рность, которую
приобретают и,ноrда в 1,1х среде всякого рода знахарки и
«целители». Пациенты nодобных шарлатанов rn;iд вnиянием
самовнушения, мистической настроенности испытывают саоеобразный
. обма.н чуесте. Им кажется, будто у них уменьшились
боли, уюрепнnось здоровье, а е действитель•ностS1 происхор,'1т
совершенно обра11ное .
Критерием всяком истины явnяется жизнь, nрактиtса. То<1но
'так же и обманы чуас11&, иnnrозим мо,rут быть ,ле.rко рассеяны
проверкой ср.,,кюв, логическим их осмысnенмем. Наука сняла с
эт-их я,влений ася􁉑ий флер таи.нствениости, показав нх совершенно
конкрет,ную фи3'4оnоrическую и психоло,-, ческую
основу.
Нарушений восnриятия, которые возникают как случайный,
кратковременным эпизод-; не следует n·уrаться, при-давать им
к.жое-то особое, исключительное значение. &:ли же оми повторяются
часто, следует обратиться к врачу-невропатологу,
которым порекомендует рацнональнын режим труда и отдыха
и друr,ие средства, укрепляющие нерв-ную систему.
t S
----
Ф О Т О О 5 0 3 111' Е Н И Е
Т е к с т н ф о т о В. д. Д Е Р Я & Н Н д
М н е исполн илось ·52 года,
когда я впервые получил приглашение
от группы студе нтов
и п реподавателей Пяти горского
n едагоrнчес ноrо и н ститута nринять
у частие в высокогор ном
походе. Я стал отназываться от
путеш ествия. Правда, я п родолжал
совершать пешеход н ые
прогул ки, за н и маться греблей,
но с ч итал, что туризм, а тем
более ал ьпинизм, уже н е для
меня, а мне остается только читать
с по рти вную л итературу и
сожал еть, что слиш ком поздно
узнал о та ких замечател ьн ых
возможностях п ровести свой
отпуск. Однако молодые !!РУ·
зья оказались очень настончн·
выми, обещая помочь мне в пути
и делать остановки АПЯ отдыха
«по перв о му требованию».
Эльбруса на высоте 4250 метров
н ад уровнем моря.
В а л ьп и н и стском лагере мы
хорошо потрени ровал и с ь. Лазали
по с калам , совер шали дл ител
ьные п рогулки, участвовал и
в спорти в н ы х играх, купал и с ь,
отдыхали в пал атнах в сол нечном
сос новом бору.
Путь наш начи нался от Терс
нольсной базы Академии наук
СССР. Кто бы вал там, знает,
что отсюда идет серпанти н до
само й кромки льда, до «Л едов
ой базы ...
Серпантин - это дорога, вью-
. щаяся в верх, зи гзагам и, вонруr
горы. Но по этой дороге группа
не пошла, а стала под ни мат ься
прямо в гору. П р и ходилось на•
рабнаться, • п ридержи ваясь руна
ми за кусты . Когда проw л н
В от он , заоблачный край
Н агрузка на сердце п редстоя•
ла большая. Н пот ому я дол го
не давал согласия. Наконец
все же решился. В поход!
и вот в конце ИIОЛЯ мы ОТ•
п ра вил ись в альп и н истс к и й na•
rерь, находя щийся в &анса н•
сном ущелье. •Приют одиннадцати
•> - пункт нашего восхож ·
ден ня, располагался на. склоне
1 6
сто метров, друзья сделал и не·
большой привал и посо ветова·
ли м н е уснуть. После кратного
иреп ноrо с н а я почувствовал
себя бодрым и снова дви нулся
в путь.
Мое начало было неnеrни м .
Видно, еще больше в ним ания
надо уде,  нть предварител ьной
трен и ровке, постепе н но п р н вы-
, Приют одиннадцати,; стал приютом для тысяч тури стов
кая . к все большим н а грузкам,
совершая дома ·в выходные дин
не только дл ител ьные п рогул ки,
но и туристские походы .
На следующий год с это й же
гру п пой я отп равился в в ысо•
ноrо р н ы й туристс к и й поход по
марш руту Пятигорск - Сухуми,
через с неж н ы й перевал Дон-
rуз - Орун. Увлекател ь ная п рогулка
снова началась нз альпн•
н н стсного лагеря в &а нсансном
ущел ье... С н ова тщател ьная
подготовка. Те перь я себя ч ув•
ствовал со всем уверенно.
На шестой де нь утром , ноrда
в у щ ел ьях стоял густой тум а.н ,
в ы ш л и мы в 1 50-нн n о м етро вый
поход. Цел ы й • де н ь подни мались
по тропе соснового леса,
часто отдыхал н , закусы вал и, а
к вечеру, выбрав хорошую тра•
вянн стую пол я н у на берегу горной
речуш кн , рас кинули пала·
то ч н ы й лагерь. Дежурные с тал
н готовить н а костре ужи н ,
а остал ь н ы е потянулись н воде
пом ыть ноги или искупаться .
П осле ужи на, едва добравwнсь
до своих м ест в пал атках ,
буквально через 5 м и н ут лагерь
зась1п ает. В походе я ни ра•
зу не страдал от бессонницы,
вставал бодры м, с хорошим на·
строением, как бы обновленн ым .
Далее - легкая раз м и н ка, об•
nнван н е, а после завтрака с
ды м ном склады ваем пал атки,
и кол о н н а опять отп равляется
в путь.
Лес давно ко нчился, кругом
гол ые скалы, осы п и , н а тро пе
нру'п ная гал ька, идем медлен но,
стало св ежо. П одходн м н лин
и и веч ного с н ега и л ьда. На- ►
Не просто пройти через горный
поrок
девать что- ннб
.
удь теплое не
приходится - солнце греет хорошо.
И дем в трусах по рыхлому
снегу, поднимаемся зиrза•
rамн все выше. Перевал взят.
Н вот уже нто-то нз идущих
впереди с видетельствует об
этом: он снял рюнзан и радостно
машет . рунами.
Спу ск с перевала в Сванетию,
пожал уй, труд нее подъема
нз-за крутизны и громад ных
валунов, заrроможда. ющнх путь,
но н вечеру выходнм на «Ин·
rypcнy to тропу» . О н а вьется по
лесистому ущелью реки Н нrур,
иногда в сплош ных зарослях
трав, скрывающих нас с гол овой.
Переходим встреч ные бурн1>1е
ПОТОНИ.
Неописуемо красивы могучие
горы с сияющнмн своей
белизной хребт ами, могучими и дремучими лесами, в ното• рых та н торжественно, тихо и прохлад но. Смотр ишь в б урные, седые от вечной пены грохо ч􀙸щие
потони, и на дуwе п о нои, нинаних забот. На привале вм есте
с молодежью играешь в во· лейбол и поеwь у ностра. Но в дороге есть и маленьние заботы : то надо подшто пать одежду и п ри. вести в порядок пуговицы, то · смазать обувь или постирать, а в дн.и дежур· ства - при готовить обед. После д венадцатидневного по• хода все загорели, не было ни од ного бол ьного, ни одной стер• той ноги, даже насморна ни У ного не было, несмотря на многоснежный
перевал, на нупание
в холодной воде ... • С тех пор десять лет сряду провожу я свой от п уск в горах. Здоровье мое заметно окрепло, перестал <• чу вство вать» сердце, меньше устаю от работы. Не с колько слов скажу о своем
друге - доценте Пяти горсно
го педагоrичес ного института
Янове Ивановиче Фролове. Ем у сей час 75 лет. Но ч етыре года назад он ·поднялся с на•
►
Позади - тРУдные извилистые
до роги с разреженным воздух ом:
wнаедйц агтриу»п, пкоуйд ан а􀙹 6 "лперти юнат заодд ионнвспяетрьювы
ед рвуогсихмоди ил алвьмпе:с:итени стса мдеи•.
Пятигорск
О происшествиях в пути с удо•
вольствием вспомнишь на привале.
В ценТ])е - старейший аль-
пинист доцент Я. И. Фролов
-
"$'"t.:( ;,
􀍕
"": 􀍖
-􀍗 􀍘 -.. - - -
• ♦,\ •
КЛ ЕЩЕВОГО Э Н ЦЕФАЛ ИТА
Член-корреспондент Академии медицинских наук ОССР
профессор С. П . . Н А Р П О В
Завидна судьба того, кто имеет возможность- весной,
взяв ружье, побродить по лугам и лесам, ·когда природа
наЧШiает ожквать. А разве плохо в начале лета посидеть
с у ДQч,кой IНа берегу тихой реки. Т.рудно не художнику
слова передать те радостные чувс1'ва и ьбщее настроение,
каа<ое появляется в • эти часы у человека при обще,н,ии с
природой. А как хорошо провести выходной день с компанией
в теmtсто.м лесу! После такой прогуJl'НИ чувствуешь
себя обновленным.
Но не всегда Qдно приятное предлагает нам природа.
В рнде мест rпребыванне !В лесу н поле отравляют клещи,
ммары, мокрецы и т. п. И что еще хуже - O!RIO же иногда
оказываются пере.носчиками ,ряда инфекциоm1ых заболеваний.
Зна'IНтельная часть болезней, передающихся человеюу
клещами и насе1юмымн, называе􁄌я }3􁄍00Jiе􁄎аниями
с природной очаговостью. . .• , : • •• • , . .
Возбудители подобных заболеваний цщжулируют в
природе по определенному пути от ,живо.тного к членистоногому
и от него опя;ть ·к животному, .поддерживая ·,nри·
родный очаг болезни. Заболевание передается и человеку,
когда ан находится в природном очаге и nоД1Вергается там
на паденню пере,носчдков (н.лещей, ·насекомых). От человека
к человеку эти болезни не передаются.
Учение о •природной очаговости боле3ней создано академиюом
Е. Н. Павловсним. Он же предложил и разработал
общие методы борьбы с переносчиками ряда инфекций
с 'П!)иродной очаговостью.
Н чщ:л,у болезней с природной очаговостью относится
и ,клещевой энцефалит, о к отором -мы и. хотим подробнее
рассказать в этой статье.
Болеэнь эта вс􁄏речалась уже несколько десюrилетий
назад. Тогда же некОТ<>рые врачи Сибири и Урала связы·
:ваЛIИ ее появление с пребьmанием людей в лес,у и нападением
на них •гнуса (комаров, мокрецов и других). Правильный
диагноз заболооания •установил ·впервые на Дальнем
Востоке А. Г. Панов. А изучение этой болезни было
блестяще 1В короткий срок, всего в -rе-чение двух лет -
с 1937 [10 1939 год, п;роиЗ'Ведено ком,nлексными экспедицкями
во главе с профессорами Л. А. ·знльбером;
Е. Н. Павлоооюим и А; А. Смородинце1Вым. Вновь открытую
болезнь назвали весеш :е-летним клещевым энцефалитам.
Почему · именно так? Нлещеозой з.нцефалит появлялся
весной и летом и пере- 1
давал,ся .клещами.
у􁄑•ид еть в обыч,ный мик.роскоп, а толь·ко в эле-ктронный.
Тем не -менее ученые измерили его величину, онс1 равна
30 милmrмИ!Нрона:м (•микрон - тысячная доля мил.riимеТJра).
ВIИ'ру е 1КЛещевоrо  э,нцефалита хорошо ;цереноспт низкую
те.мnерату.ру до МИiНУС 1 75 градусов, но быстро погибает
,под воздействием тепла. RИ1Пячение убивает его
мгновенно, а· -rемпература 60 градусов - в течение 10 минут.
Быстро гибнет вирус клещевого энцефалита от ряда
химических ·веществ, при.меняющихся в дезинфе:КЦ.ионной
практНJКе. Так, трехпроцентный раствор лизола убивает
его за 10 минут, десятипроцентная хлорная известь, сулема
􁄖в ра:31Ведении 1 : 1 000, 11рех-flятилроцемтная серная
или соляная кислота - в течение нескольких минут. Ви-
рус развивается только в живых тканях. •
Н вирусу ·восrtрннмчивы многие ,домашние и д1Ш<ие животные,
11:.,,ТсЩЩе _,птццы. ОДНJИ живОТ1Ные при заражении
их iВiИpywt,bм 1Клещевоrо. ЭJЩефалита болеют и даже погибают,
.. У>других .􁄒 проwкiJ:ове,ние микроба в организм не со.
провождается заме'l'ным,и 1ИЗ1Менениями .
. . . В ,практической и .исследовательской (Работе ученые
широко пользуются для 0юспериментО1В белыми мыша'М!И,
чре3Вычайно чувствнтельными к .вирусу клещевого энце·
фалита . .Заражая белых мышей кровью заболевших людей,
МОЖIНО по реакции белых мышей обнаружить, имелся ли
вирус :клещеозоrо энцефалита в орrа1Низме челове:ка. Если
мышь заlболеет кл􁄓ещевым энцефаJJJИ-rом, вначнт И."1елся.
Так же по реакции белых мышей после IПрИ'ВИ'ВОК 1В лаборатории
.можно обнаружwrь, ,находил.ел ли этот ·вирус у кле- щей, ЖIИIВОТНЫХ И ПТИЦ .
Н IВИРУ!СУ !Клещевого энцефалита ·восцриимчивы домашние
живо'l'ные (iКОЗа, овца),. г.рызуны (бурундук, полевая
мышь, стадная и обыкновеооая, а· также рыжая поле13иа,
землерой!Ка и 􁄔ругне), -птицы {чиж, чечетка, щегол, воробей,
дрозд, лесной !Конек). Необходимо подче!р'К'Нуть очень
важ11:1ое для людей обстоятельство: у ва раже,нных коз и
овец ,вирус клещевого эн,цефалита ,выделяется с молоком,
где ,концентрация его обычно в два раза больше, чем в
крови.
В настоящее время мэвесmо пять :Видов клещей, способных
сох.ра.нятъ в своем организме вирус клещевого энцефалита
и пе,редавать его • ,потомс'l'Ву. Ногда заражеm1ый
клещ сосет кровь жиВ
настоящее время
мы знаем, 'Г1'О nрпродные
очати клещевого
энцефалита  встре􁄐аются
.не только на Даль- -
нем Бостоне, ,в Сибири
и :на Урале, но и 1В дРУrих
областях и краях
Европейской части вашей
страны, а та.иже
в Чехос.JЮВаюии, Веm·рии,
Болгарн1И, Полыuе,
Югослав:и:и.
Вирус кnещевого экцефаnнта передается чеnовену через укус кnеща нnн
через сы рое молоко ноз
вотного ИЛИ П1'1ИЦЫ, ОН
мuжет передать им внрус
,клещевого энцефали-r
а. Т·аним образом,
вирус сохраняется в
природных очагах не
только в клещах, но и
в организме некоторых
диких животных и птиц ..
Возбудитель клещевоrо
энцефалита относится
.к rpy.ime самых
малых по размерам
микробов, назьmаемых
вирусами. Его -цельзя
t a
ОСНОIВНЫМ резервуа-
- ром ,и п􁄕peIIOCЧllROM
клещевоrо Э'Fiцефалита
на Даль,нем Востоке, в
Сибири, на Урале и
в • Поволжье ЯJВляется
клещ иксодес персуль­
катус, а  в западных
районах СССР и .в зарубежных
странах -
клещ иксодес ,рацинус.
Пастбищные клещи ('1,ыrеодес персулькатус} имеют
3-4 миллиметра ДЛ'ИНЫ ;и 'IIЛ(IOI(Oe, о,вальной формы тело;
самец обычно неМIНоrо  меньше самюи. Взрослые клещи •
снабжены четырьмя парами члеIIистых ног, а 111а концах
лапок-специальными присосками и коготками, которыми
они цепко удерживаются даже на гладкой поверхности.
В сво,ем развитии пастбищные клещи проходят ряд
С'l'адий: яйцо - личиика - 1Нимфа - взрослый клещ.
Взрослые ,клещи !Питаются кровью пре.им-ущественно крулных
тивоТ1.Ных rкак диких (ло,сь, волк, медведь, лисица,
заяц), та к и домашних {кру пный и ,мелкий рогатый ооот,
лошади, соба:н:и). Оа·мка обычно сосет 5 - 7 дней, реже -
2-3 дня . за ,это время она увеличивается в об:ье!\rе более
чем в 10 раз. ,Самцы не имеют практичет«>rо значепmя · в
п ередач е сза•болевания; опJЮдотварив са,мку, они ПО1Ги.бают.
Самки в лес.ной под'СТИлке отюnадывают 1до 3-5 тысяч
яиц. ЛIИ'ЧИНКИ :клеща .и нимфы тоже ПИII'Э.Ю'rе.Я кровью, но
толыrо  мелких диких животных (бу рундук, полевка, землероЙIКа)
,и птиц (дроэд, лесной ,конек, енегирь, зябЛИ'К).
Ранней ·весной,  вслед за появлением более ИЛtИ менее
эначятельных проталин; ко!'да среднесуточ,на-я теМtПература
достиг,ает 4-5 .JГРадусав ,rепла, ,нлещи, становятся
актювньJМiИ. В Западной Сибири клещи появляются в середине
аrпреля - начале мая , а ма1юИ1МалЬ1Ная аюивност ь
их развивается· в ,конце мая - середине июня, когда срещнесуточная
тем,перату ра ,воэ,цу:юа достИ1Гает 11,5 град'Ус а
тепл.а. Во второй nоловине mоня 'Котrчество !Клещей уменьшается
, ilIO отд ельные клещи встречаются затем в августе
и даже первой декаде сентября. Разыснать их можно не
-везде: ,юлещи· любят сырые •зате.ненные леоные учас'11КЯ с
ти.пичным лесНЪIIМ клИJМатом.
1'>лодные 'Клещи держатся на травmmсТ,f,)й растительност-
и, заползают .на торчащие стебельки и листья я сидят
неподвиЖ!НО, tВЫтянув передние ла111КИ и шевеля ими в воздухе.
Когда мимо проходит человек или животное, клещ
прицепляется пер едними лаnтка•МJИ ю шерсти жювоТtНого
• или R одежде человека. У человека клещи присасываются
чаще ,всего в вершей полоrвюне туловища: под мышками,
на уров-не· :по.яса, на шее по юраоо ВОJЮся.ноrо 111011рова, 􀢡
также 􀢥в паху. Здесь rих и следует прежде всего искать.
Известны, однако, случаи заболе ваН1Ия клещевым энцефалитом
людей, IКОто.рые нинотда не выходили и не выезжали
из населенных пунктов и, казалось бы, не могли
встретиться с клещами. В дальнейшем  выяснялось, что
клещей заносили нз леса ДИJКие i11'111ЩЫ или домаШН!Ие ншвотные
(особенно собаки), или сами люди с букетами цвеrоrв,
1Ветка ми Черемухи, березы, пихты.
В природных очагах ·клещевого энцефалита; где R тому
же населеНJИе ра-з водило много коз, .встречались групповые
заболевания, овязан1Ные с употреблением в 1111ИЩУ
сырого козьего молока. А козы в свою очередь заражались
от юлещей J1a пастбищах.
Ког1да и как ·чаще всего заболевает человек?
,Клещевым 1энцефалиТ\О1М чаще заратаются ;весн-ой и
летом. В начале заболевший чувст-вует разбитость , головную
боль, боли •в мышцах, у ,него !Появляется голавокружение,
иногда его мучает бессонница ИЛiИ, наоборот, сонливость,
о,н теряет аппетит. Температура быстро, в течение
двух ,фiей , nовышается до 39-40 rра,дусов. Нередко
появляется бред. Простуда, травма,, физическое переутомлеНJИе,
у,rютребленJИе алкоголя уокоряют и утяжеляют течение
болеэн.и. Одна1Ю через 5 - 1 0 ,дней тем пература падает,
острые явления уме.ньшаются, но ,надолго могут
остаться осложнения: параличи мышц шеи рук.
Кроме такого ЯIJ>KO выр0жеиного -заболевания, зачастую
􀢢аблюдаются леrКtИе формы клещооого энцефалита.
Но если заболевшие переоценят свое в общем хорошее
субъе:ктивное состояние и не последуют совет·ам врача, у
них танже могут появиться в дальнейшем судороm я даже
паралн<JJИ. Л.ншь своевремеюrое обращение к ,врачу и раннее
лечение мбгут их предотвратить.
В настоящее IВl})е-мя ,наряду со средствами, поддерж,и·
вающвми сопро'llивляемость организма, его ,нервной и сер·
дечно,сосудисrой системы, nmpoRo IIJIР'ИМООяется ооец:ифическая
сыворотка и препарат из 'Нее - а:rротивоэнцефалит-
ный гамма- глобул;ин.
Разумеется, ватнее ,предупредить это тяжелое заболевание.
Путей профилантини IКЛещевого энцефалита много.
Это прежде .всего защита от нападения и укусов мещей, •
уничтожение самих клещей и дроведеяие профилактиче-
ских ПрИВИIВОК. .
От нападения_ и укусо,в клещей мож.но предохранИ1'ься.
Расокажем nодробнее, как это сделать. ПрlН длитель!Н
ОЙ работе  в лесу хорошо нос-ить опециальные комбИ1Незоны.
Проти,воклещевой комбинезон отличается тем. что сзади
запmт наглухо, а спереди плотно застегивается «·м:олНiИеЙ
»- . •Свободные края брюк и обшлага 1Комбинезона завязывают,ся
тесемкой или прижимаются  вшитой 1В них резинкой.
Дополнением к комбинезону служит капюшон .
закрывающий волосистую
часть головы, уши н шею.
Комбинез'Оны шьются из
проЧJНой и глаД1Кой материи.
Ну, а если их нет? Тогда
надевают сапоги и заправляют-
в них длинные брюки.
При ОТСУ'f!СТ'ВIИИ са'ПОГ брюки
завязывают у щи,колатки тесемкой
или прижимают резmtКой.
. Рубаху • или блузу
рекомендуеrея заrtравить под
пояс брюк или юбки. Обшлага
пло'11Но завязываются у кистей,
ворот застегивается.
Кдещей отпугивают такие
средства, как диметилфталат,
дибутилфталат, репудин.
Этими препаратами обраба·
тывают одежду.
Надежным я дост-упным
каждому средством, предохра,няющим
ат заболевания,
ЯiВЛЯЮТСЯ ос.мотры :и tВЗаИМ()­
осмотры. В лесу или в поле
необходимо nериодически
Эаnоnэая на траву, нус:ты, ниэние
аетви деревьев, кnещн часами подкарауливают
добычу. Слева - с:ам-
на нnеща в позе нападения
остана'Вливать ,работу, бегло осматрювать, снимать н уничтожать
о6на ружен!НЫх Jla одежде !Клещей. Даже после
краТ'Ковреме1I1Ноrо ·rtребыва'НИя в лесу, где встречается
· много  клещей, 'Надо производить нательные ос.мотры.
Большое эначение имеет унич:rожеиие ,клещей 111а местности
или на -домашних ЖИIВОТНЫХ.
При ДЛ1Ителыюм пребывании лесозаготовителей •в ле·
су -или -колхозников ;в mле на .полевых ста:нах, г-де обнаружено
большо,е количество клещей, а также на участ­
ках, где расположены жилые помещения, производят
вырубку кустарника, удаляют валежник и лесную
подстилку.
Широко проводится уничтожение -клещей на местносrn
такими хи,м,И'Ческими веществами, 􀢣как ДДТ и гексахлоран
·в -виде дустав, эмульсий, суспензий ил.и а.э розолей. - Эти
химические nрепараты распыляются самолетами и вертолетами
на значительных массивах.
С момента выгона окота весной в поле що середины
июля ,домашних тивотных мо юно обработать дустом ДДТ,
делая это с лерерывами ,в 7 - 1 0 дней. Дуст втирается в
излюблеюIЫе места ,присасывания клещей: около ушей,
111а шее, г.рудн и в области паха. Не -меньшее значеН!Ие
в борьбе с клеща м.и имеет уничтожение грЬl'Зу вов.
:fio ар.сенаJ1ы нашей нау кн :: сранят и другое надежное
оружие 111J)Отив вируса. Советские ученые _ разработали
методы  создания 1невооориимчИ1Вости человека к клещевому
энцефалиту. С этой целью .геологам, рабоmикам изыскате.н
ьских партий и экспедиций и другим людям, по роду
своей деятельности находящимся в. лесу, вдали от населенных
пунктов, проводЯтся прививки вакциной против
клещевого энцефалита. Блаrодаря этому людн приобретают
невооприимчиэость на 'Весь 1:1од.
Если в очаг заболе.вания попал ,не-при'Витой человек и
его укусмл клещ, 1Необходимо .немедлеп.но ввести ему проТИ/JЗ
ОЗ'нцефал.итную сывороТ1КУ IИЛИ специфический га ммаглобулИIН.
Так и делают медицинские работники, создавая
невооmриимЧ'l:IIВость к заболеванию на 2 - 3 недели.
Оовеrокие люди осва1и-вают новые бО!гатейшие союровнщнпцы
нашей природы, -приходят в -неоооое.н1Ные таежные
и лесные чащи, разрабатывают новые залежи полезных
ископаемых. На с'l'раже их здоровья стоят медиЦ!ИtНские
,работнИIКи, вооруженпые последними достижения,ьш
мещицинокой ва􀢤и. В арсенале эт;их средств неоценимо
значение личных, общественных и государст.11е mых мер
защиты прот.ив клещевого энцефал,ита.
1'омск
f 9
ЧИСТОТА ЭТО
ЗДОРОВЬЕ
Сколько пыл инок мож•
но .обнаружить с помо•
щью ультрам икроско па
в ка ждом кубичес ком
сантиметре воздуха комнаты
до уборки и после
нее'?
Есл и подмести пол сухой
щетко й, то в куби ч е•
с ком сантиметре воздуха
вы нас ч итаете десятки ты•
ся ч пылинок. Но когда вы
натре.те пол, почи стите
ковр ы , протрете мебел ь,
ра з ли ч н ые предметы, например
люстру, настольн
у ю пампу, то после убор ки
Комнаты пылесосом в
к аждом кубическо м с а•н·
ти метре пылн,нки будут
на считываться лиш ь де·
с ятка м н .
Вот почему так необхо•
димо для здоровья регу·
лярно не только подметать
пол , но н ч и.сти т ь
мебель, различ ные пред.
меты, нати рать п ар кет,
л инол еу м , Ч истота - это
здоровье.
ЧИС ТКА КОВРО В
При укладке ковра на
пол, под него на всей поверхности,
кроме полосы
в 5-6 сантиментров от
края. подкладываете􂓅 несколько
слоев чистои газетной
бумаги.
Чистить ковры пылесосом
можно не чаще 1-2
раз в неделю. Влажный
спитой чай, насыпанный
на ковер, способствует
лучш ему удалению пыли.
Выколачивать ковры
следует с из нанки, а с
лица очищать щеткой
или веником. Проти р1,а
ковров тряпкой, смоченной
уксусом, освежает
крае-ни на ковре.
ДJiя предох ранения от
·моли- ковры протfiрают
или опрыс1,ив Gют дез1111-
секталем.
НАТИРКА ПОЛОВ
Паркетные полы нати рают
мастююй, содержащей
пче;шиый воск или
парафин. Мастика. приготовленная
на парафине,
дает менее яркий, но усто
йчивый бJiеск.
Мастику наносят и􂓆
тщательно подметенныи
пол и дают ему просохнуть.
Пол натирают спе-
циальной полотерной
щеткой или электрополотером,
а за1·ем полируют
войлоком, фетром ил и
мягкой су1юнко й.
Натертый пол подме·
тают щеткой ил и обрабатывают
пылесосом .
. Если по требуется влажная
протирка, то после
нее следует на пол посыпать
немного размельченного
на мелкой терке
парафина и натереть паркет.
Если в комнате имеются
новры, то после то го,
как пол пQкрыт мас·гикой,
паркету .надо дать
очень хорошо .просохнуть
и только потом тщательно
натереть, так нак
от и евысохшей мастики
на ковре мо гут остаться
пятна, которые удаляют•
CSJ с большим трудом.
20
НОВ ОС ЕЛ Ь Е
Доцен т Г. Б. П УЗИ С
- Переезжаем! Получили к варти ру ! При·
ход ите на новосел ье!
Такие слова можно слышать все чаще.
Только за последние два года построе ны
жил ые дома общей площадью 120 миллионов
к задратн ых метров, н лн на 12 миллионов
к задратных метров бол ьш е, чем предусматр
и валось в плане. А за сем илетне намечается
построить жилые дома общ ей
площадью 650-660 миллионов квадратн ых
м етров, нлн около 15 миллионов квартир.
Удобен и - в􂓇естнтелен номбиинроваиныН
шкаф. Доска обеденного стола на петлях
легко опускается. Нижние .ящик.и. дверцы
которых делаются раздвижными или на петлях,
могут служить для хранения постел и,
белья. Верхние - открытые и закрытые от-д
еления хороши дJiя книг, посуды. Если ктонибудь
в семье отдыхает, а вам хочется · еще
посидеть за сто;юм, в1mючите лампу, nмонтированиую
в одну из полок ш1,афа,- ровный,
спокойный свет. освещая стол. не ме-
ц ает ртдыхающему
Если у 11ас одна комната, то не следУет 33-
громождать ее . нроватями. Лучше устроить
вот таной спальный уголок: между двумя
м атрацами поставьте небольшой столик, а в
торцовых час тях - шкафчики • для пос тели
Фото Е. ТИХАНОВА
Вел ика радость переезда в новую к варти­
ру, но немало с эти м связано забот н хло­
пот. Ведь каждая семья хочет создать себе
здес ь здоровую, удобную .и приятную жизнь,
а сделать это не т ак просто. Часто две рас·
положенные на одной лестничной площадке
кварт иры заметно разнятся между собой. А
живут в них С•емьи , о-дн наковые и по своему
составу и по своему за работку! Значит, дело
решают сами хозяева, их у мение сочетать
гигиенические требования и хороший внус.
В чем же заключается трудное искусство
уюта? Как лучше обставлять, украшать . н
убира ть квартиру, чтобы она выглядела чистой
и красивой? Здесь невозможн ы единые
для всех р е цепты и правила. Ведь чи сло комнат
в той или иной квартире, ко личество членов
се.мьн и нх воз раст, Э"стети ческие потребности
и материальные условия ч резвыч
айно многообразны. П оэтому мы дадим
только некото рые пра кти ческие советы,
имеющие значение для всех новоселов,
На чнем с расцветки стен. Не тол ько приятнее
, но и гигиеничнее щить в ком н ате с о
стенами светлых, бел ых, кремоваты хJ золотнстых
н других 􂓈теплых» тонов. Они хорошо
отражают солнечный свет и улучшают
освещенность квартиры, то гда как те мные,
•« хол одные>> тона погл ощают свет и делают
комнату темнее. Опытные хозяйки избегают
тем ных, синих и фиол етовых цвето в в комната
х с окнами, вы ходящими на север.
Ко мнаты, где стены окрашены в светлые
то н а и ли оклеены светлыми обоями, выглядят
выше и просторнее, особенно если обои
выбраны с ве рти кал ьными полосами. Если
в ы взяли обои с горизонтальной полосой -
ком ната будет казаться длиннее.
Наиболее гигиеничны и практичны «мою•
щнеся »- стен,ы , онрашен􂓉 ые несмывающнм ися
красками, н специальные моющиеся обо и.
Н о до сих пор больше пол ьзуются обычными
бумажными обоями, которые можно
лишь обметать чистой щ еткой нлн тряпкон.
Отделка сте н • масляны мн крас ками также
имеет недостаток: она ухудшает нормальное
«дыха,ние,, стен ы, ее естестве нную вентиля •
цию н способствует появлению сырос ти. Зато
как легко подде рживать чистоту в комна•
·тах со стенами, отделанными линкрусто м и
другими искусственными, синтетическими
м;пер иалами!
Чистые белые потол ки де лают к ом наты
светлее. Но белизна потолка может выглядеть
слишком резной по отношению к тону
окраски или отд елки сте н и раздражать зрение.
Чтобы это го и.збежать, в комнатах, где
стены теплых тонов, пе ред побелкой потол•
ков в известку. добавляют немножко ох ры:
отте нок потолка станет чуть-чуть кремовы м .
Та м, rде стены си него, темно-гопубого или
фи олетового ц зета , к известие д ля побел ки
добавляют немного снньни -· белый потолок
приобретает бледно-_голубой оттенок.
Этот невысокий секционный шкаф может
uместить все, что необходимо для уголка ребенка:
вннзу - за1ср ытые отделения для постели
и белья, · над ними - от-нрытые полки
для нни,г, полни под занавесной из пестрой
ткани - для иI"pyшert. А вместо стола для
игр и занятий - ОТЮ!дная дверца
Лего􀍙, и удобен стеллаж. поставленный враспор
между полом и потолком. На стеллаж
можно поставить книги, цветы, настольную
лампу. Нижняя, закрытая часть шкаф для
постели. Taiwй ажурный стеллаж хорошо
смонтировать рядом с диваном, перед которым
стоит столик, кресло или удобный стул
Приятно, когда парнетн ы е пол ы в ком натах
натерты до блеска! С ннх легко удалять
пыль н . возобновлять блесн, проти рая нх
щеткой и сунонной. Но более гнrненнчны
полы, понрытые легко моющимся линолеумом
нлн новы м двухслойным прорези ненным
материалом - ре лнном, Мытье содовой н
м ыльной водон не тол ьно удаляет с кнх пыль
н грязь, но н ун ичтожает микробо в.
Не следует со нращать оконные просветы
зан авесками, га рдн намн н ламбрекенами, которые
должн ы лнwь обрамлять окна. Занавески
на половину окна в нижних этажах
домов укрывают ком нату от взглядов про·хо-·
жнх; они становятся бессм ысленными н а
других • этажах.
В выборе обста новки для малометражных
квартир больw ую роль играет соответст·вне
размеров мебел и н величины комнаты. Теперь
высота помещений в типовых квартирах
2,5-2,8 метра. Жизнь подтвердила, что
такая высота вполне достаточна. Опыт подсказывает,
что в небольших комнатах не к
м есту старин ная мебель, высокие буфеты,
масси вные комоды , громоздкие диваны. Для
малометражно й квартиры наиболее подхо дяща
малогабар ит ная соста вная и складная
мебел ь: днваны-нроват н, кресла-кровати, секционные
wнафы , пол убуфеты н серва нты.
При ,расстан овке мебел и сообразуй·,·есь с
расположением и шириной дверей н окон,
чтобы не зат емнять проход а н не умень. шать
освещенности . К при.меру, если окно расположе
но не в центре стены, то у одной стены
не ста вьте больших н высоких вещей, чтобы
не затемнять находящиеся за ннмн части
комнаты. Н уж, конечно, не перегораживайте
комнату вещами, прн-ставляя нх попе·
рек к этой стене.
Если вход в прямоугольную • комнату расположе
н в короткой стене П•ротив о кна, то
лучше поставить бол ьшие предметы бли же
н двери, тогда ком ната будет казаться просторнее.
Когда же дверь рас положена в
д л и н ной сте н е прямоугол ьной ком н ат ы , то
вещи, поставленные на лннни двери, б удут
казаться ,меньшими, а у проти воположной
стены - больш и м и . В прям оугол ь н ы х ком н атах
с одн им окном не ставьте дру г против
друга буфет, ст ол, wнаф, сервант ил и див
ан: это затрудняет проход по ком нате и
д елает ее еще более уз кой.
В центре квадратной комн аты лучwе поставить
круглый нлн овальный стол; в продолговатой
- nря моугольныА нлн овальныit,
п р нста влен н ы н к сте не • .
Большими гнгиеннчесними преимущества•
мн обладает мебель, с;, обт енаемымн формами,
гладн нмн отполиров анными плоско стя ми,
без наннх бы то к н было резных завиту шек,
колонок, излишних уступов и других укра•
wе ннй, тол ько собирающих пыль.
В малометражноА к.вартнре, где одной
семье предоставлена вся жилая н подсо бная
•с;; Ъz
площадь н есть встрое н н ые шкафы, нет нужды
заста влять ком наты га рдеробами н комодам
и. Одн а ко не следует в одном н том же
даже весьма вм естительном встро е н но м w ка•
фу держать белье н платье, посуду н проду
кты : нос и л ь н ы е вещн проп итываются п нщевым
н запахами , а п и ща - н афта л и ном ,
одеколоном н • т. д.
Конеч но, не каждая сем ья может сразу об·
ста в ить новую кварти ру гарн нтурам н малогабаритной
м ебел и. А в одноком н атной квартире
мебельн ые гарн итуры могут оказаться
не кстати. Ведь эта ед и н стве н ная жилая комн
ата (обычно размером от 16 до 23 квадратных
метров) сл ужит н спальней, н гостнноА ,
а иногда и рабо ч и м каб и н етом , н детской.
Естестве нно, что обстанов ка для такоit комн
аты подб и рается нз предметов, относя щихся
к разл и ч н ы м гарн итурам. Н адо, од нако,
поз аботиться о том , чтобы ве щ н гар монировал
и друг с другом.
В одн оком н атных к вартирах жильцы п редпочитают
дн ван-кровать, кресло-кровать ,
тахту. М ож н о сдел ать тахту н сам и м , поста•
вив обыч н ы й п ружи н н ы й ,м атрац н а ножк и
н л н на козл ы . Еще удобнее сколотить по
размеру матраца ящик н после с;,н а у·бирать
туда постел ьные п р и надлеж ност и.
Л ам п ы н абажуры следует выбирать н
размещать так , чтобы было удобно н отдыхать
н работать дом а. Над общ им столом вешают
потол оч н ую лампу, на п и сьме н н ых столах
н прндиванных стол и ках хороша настол
ь н ая лампа н а в ы соноА ножке с абажуром.
Для ночного стол ика нл и тумбоч ки
можно прнобрестн маленькую лампочку с
ножной н кол п а ч ком, которую п р н _ жела н и и
можно повес ить н а стену. Уютн ы й в и д п р и дают
ком н атам л а м п ы в п рост ых н изящных
П л афо нах н л н в подвесах со стекля н н ы м и
рожками.
Эти удобнь1е две кровати, выдвигающиеся
одна из-под другой, занимают немного места.
Ящнн для постеJtьного белья, который вы
видите на фото, служит одновременно и
НО'IНЫМ СТОЛИКОМ
..
М ноrочнсле н н ьrе фарфоров ые тарелоч к и ,
к ружев н ы е салфетки, дорожки, открытк и ,
раз веш а н,н ы е п о стен·ам , п оJ)'ТЯт отдел ку
сте н , ведут к скоплению п ы л и .
Н о ч и стота кварт и р ы достигается не тол ько
заботой о том , чтобы н а вещах , на стенах,
н а полах не скоплялась п ы л ь, чтобы в кварт
и ре не заводилась г рязь. Необход имо регулярное
п роветривание. Зимой воздух загрязняется
в кварти рах с.нльнее, чем л етом, н нх
н адо дл ител ьно п роветри в ать, несмотря н а
мороз.
Дол г каждого избегать появления в квартире
сырост и: кн в ноем сл учае не следует
готов ить п и щу, сти рать, а тем более суш ить
белье в жилых ком н атах.
Н е r нгнен н ч н о · n·ро ветрнвать постельн ые
принадлежности, выбивать пыль с одежды н
ковров на лестн и цах: воздух с лестн и ч н ь1х
клеток поступает в кварти ры, а з н а ч ит, с
н и м возвращается н п ыль. Проветри вать ве•
щн и выби вать п ыль надо во дворе.
Ч истота н опрят ность, строгое эстетическое
убра нство - вот что делает кварти ру по-настоящему
краси вой и уютноА.
МЫТЬЕ О КОН И ДBEPEFI
Оконные стекла моют
теплой водой с мылом.
Если на стеклах остались
следы от мух или другая
грязь, их nротирают
тряпной, смоченной уксусом.
Чтобы придать • стеклу
блесн, на вытертые чистые
стекла наносят ка􀍚
шицу из зубного порошка
с водой, к которой добавляют
немного бельевой
синысн. Когда зта
кашица просохнет на
стекле, белую пленку
удаляют газетной бумагой.
Стекла приобретают
полну ю прозрачность
и красивый блесн.
Оконные рамы и двери
мою.т теплой мыльной в одой
без соды, так как сода
вредно влияет на краску.
Раз в году, лучше всего
осенью, блесн масляных
покрытий оконных
рам и дверей можно оснежить,
протерев их светлым
масляным лаком ....
разбавленным пополам
со скипидаром.
После такой протирки
покрытие ДОЛЖНО СОХ·
нуть часов двенадцать;
таким же составом можно
освежать линкрустовые
обои.
Н АСТИЛ Л И Н О Л ЕУМА
Линолеум настилают
на ровный чистый пол.
Всю,ие выступы на полу
должны быть перед
укладкой удалены.
Принесенный с улицы
в холодную погоду линоJiеум
надо согреть до
комнатной температуры,
так как остывший линолеум
хрупон и, когда его
развертывают, может
дать трещины.
Под линолеум реноменд.уетс.я
положить каную;
rибо мягную подстилку
- кровельный или
другой картон, а танже
газетную бумагу, настланную
на пол в 15.:....20
слоев. Подстилна не должна
доходить до нрая
линолеума.
Чтобы линолеум не nеремещаJ1ся
но время натирки,
его занрепляют по
углам небольшими гвозднми
С ПЛОСКОЙ ШЛЯПКОЙ.
Линолеум можно протирать
вμажной тряпкой, а
затем вытирать досуха.
Линолеум натирают
той же мастикой, что и
паркет, только ее надо
наносить очень тонннм
слоем.
Чернильные пятна с
линолеума удаляют денатуратом
и,rи теплым
глицерином, а очищенное
место промывают водой
и вытирают досуха.
ФА РФО Р, Х РУСТАЛ Ь.
Лучшим средством дJ1я
чистки фарфора, фаянса, ,
хусталя и мрамора яв-
11яется теплый мыльный
раствор, в который добавляют
нашатырный
спирт - столовую ложку
на литр раствора.
Отмыв вещи от пыли.
полируйте их кашицей
из зубного порошка и
воды. Дайте им подсохнуть,
а затем счищайте
жесткой сухой чистой
тряпной.
2 1
\
t\
·<􀀊􀀋,.• -􀀌'П
..
- Ч11сто бывает так: у спыwит чеповек смоп оду xopowee
слово И СТIIНОВ ИТСЯ оно ero спутником на BCI() ЖН3НЬ, Спово
это, как луч во т ,ме, освещает жизненный путь че11овек11.
Я п рожил жизнь с т11ким хороwн·м сповом, успыwаиным из
уст Чехова. • Не подумайте, что я был бп изок к Антону Павповичу ипи
с остояп в чиспе ero друзей - совсем нет! Я видеп вепикоrо
i1ис11теля нескопько раз, но всеrд11 мепьком, и у меня, пожалуй,
не сохранилось бы о встречах с ним ни каких воспомина-
ний, если бы не одни спучай...
Быпо это в Лю6кмовке - имении Апексеевых, родитеilеи-
Константина Сергеевича Стаииспавского.
Нез11долrо перед этим я окончил медицинский факупьтет
Московского университета и спужнл ординатором в СтароЕкатериниис
 сой бопьнице. Я 'быil с:tрастным теннж:истом и
довольно часто завоевывал nрмэы. Однажды брат Ста..нслаас
 соrо, с которым я дружил, npиr.nacиn меня поехать в Любимовку
nоиrра ть в теннис.
Нам предстояло проехать н11 поезде до Тарасовки, а оnуда
на лошадях - до Лl()_бимовки. Перед отходом поезда в nереnо11не1
􁉓.ный nассажнр.ами ваrон воwеп высокий ч еповек в
пенсне, с маленькой русой бородкой, в светлом летнем костюме.
- Смотр и! Чехов! - обрадованно шепнул мtЛi друr.- Ты
эНс1ком с ним1" Д11вай nригпасим его сесть ... • И" тут же, протиснувш ись сквозь топnу, noдdweл к Чехову
к · сказ11л:
- Антон Павлович, садитесь с нами ... Мы потеснимся ...
Так ·11 nознакомипся с Чеховым. В то лето он rостил у Алек_
сееа ых и сейчас, та с же  сак и м ы, наn равля.nся в Л l()бимо lil ку .
,,,,.. Почти всю дорогу я молчап, исподволь наб11юдс1я за Че­
ховым, Антон Павлов ич то читая rазету, то смотреп в окно,
изред_ка перебрасываясь с нами общими фразам и. Я не за-
11
помн ил этой дорожной беседы: все время находился под
оба янием пичнос ти вепикоrо человек11, с к оторым теперь
оидеп рядом ...
· В Л юбимовке мы играли в теннис до самого вечера, но Чехова
не в идели -,- весь день он безвыходно работап в своей
комнате.
Вечером на nопяну близ реки был вынесен самовар, во круг
которого расположились и братья Станиславского, и И )( друзья
- все, кто в этот день бып в Любимовке. Почему-то
заwеп р11зговор о профе ссиях, о будущем моподежи .
Один из гостей Алексеевых, молодой чеповек, тнnнчный
хпыщ, представитель «зопотой моподежи», лениво развалив-
шись на траве, обратился к Чехову : •
- Антон Павлович, · вы такой. большой знаток человеческой
ду w и,- с актерским наиrрь1w ем произнес он .- Посов етуйте,
куда мне идти уч иться? .. Право, не знаю куда ... Может быть,
а мед ицину? ..
Наступи.по неповкое мопчамие.
Чехов посмотрел в упор на молодого чеповека холодными
r11азами и ответил неожиданно резко :·
- Проф􁉒 вра ча, медици на, мой друr, как и .nитера­
тура ...,;,noдвl'lr. 'l::>на требует самоотвержен ия, чистоты дуwи
и чистоты помыслов. Не в сякий способен н а это. Т11ким, к11к
вьi; -там ,не место ...
*
...Академ ик Алексей Иванов,ич Абриксхов, закончив свой
рас ск11з , поднялся из.-за .столе  .и nодоwел к окну.
В янв арских фиолетов ы х сумерк11х лежапа пе ред ним зс ­
метенная снегом Москва - город всей ero жизни.
. Ал. .. Л Е.С-С
Рн.сунок П. Пинкнсе.вича
F--0$
· мож Ет
ОТДОХ Н УТ Ь
Илья Д А В 1:,1 Д О В ·
Фото Бл. КУЗЬМЙНА
Зазвенело, залилось певуч им и горнами, зазвучало ве􀒊елой
дробь ю барабанов пионерское лето. Сотни тысяч детеи вы ехали
-в -пионерские .ilarep к, отправились в походы и эксnедици
и; многие ,поедут на дач и, в деревни, мн огие будут проводит
ь летний отдых в городском пнонерском лагере.
Все это стало уже для ,нас обязательной, неизменной традицией.
Но ,н ынешнее лето будет особенным. Оно долж но
стать особенным!·
И это .прежде всего потому, что тепе,р ь и школа, и пионерская
орг- зация, и комсомол, и родители вооружены Зако­
ном, в котором особо ,подчеркнуто, что «гармоническое раз-
• внтие человека ttемьtслимо без ф изического труда, творче­
ского и радостного, укрепляющего организм, повышающего
его жизн ен,н ые фуttкцни».
Поэтому и рабо-.,н икам пионерских лагерей, и . родителям
очень важttо прав ильно орган изовать р азумный отдых ребенка
в пернод школьных к-кул.
МАЛЕНЬКАЯ И СТО РИЯ
Это случилось н едавно - два года назад. Ранним утром
из ворот одного крупного. подмосковного пионерского лагеря
вышли -четыре · отряда. Ребята. шли с песнями, бодро. Oнlf н􀒋
nравлялись к ,полям с-оседнего колхоза.
А на вечерней линейке председатель совета друж ины Мая
Рудакова зач-итала благодарность, которую npнcnlfJIH колхозники.
Больше того, за сжаза++ную помощь в проnо лке правле­
н ие колхоза начислило лагерю трудодни. И ,как бы в n.о дтверждение
этого к пионерской линейке подъехала повозка,
тяжело нагруженная клубн икой '4 овощамн.
Восторг. детей не имел границ. Это был а радосn. труда,
ощущен ие своих снn, сознание того, что своим трудом пнонер
 .1 ПР.ИНесл1,1 пользу серьезному, насто ящему делу. Пионеры
увид'6􀒌н реальный результат своих уаmнй. Дело, конечно,
было не в подарке . колхоза, а в том, что труд п ионеров по-н а-
стоящему оценилн.
Дальнейшее · развнтие этой истории происходило уже в городе,
в кабинете одного -нз товарищей, от вечавших за- проведен
ие лет+tей детской оздоровительной кам,панин.
- Это как же у вас получается? - строrо спрашивал он
ночальннко лагеря.-'- Трудодни ребятам начисляются! Выходит,
что пионеры 'и дут в колхоз подработатьl А как с отдыхомJ
В общем, туго npнumocь тогде начальн.нку лагеря ...
Мы вспомнил и об 􀒍той курьезной истории толь.ко потому,
что сли ш ком многие еще понимают отдых ребенка, как без- •
д елье или 11 лучшем с.nуч ае - как игр.ы 1t11Н раэ11nечен ня., / .«Сядь, отд·охни»,  «ля г, отдохни» ....:. эти слово в устах иных
заботливых родителей неизменно сопутствуют друг другу,
звучот, ксrк синонимы. А_ между тем физический труд есть
не только . важнеitu,ее средство воспнтоння - н зокоnн воння
п одросткоа, но н форма отд .,хо. • . .
В общем-то у нос и раньше немало говорилось об этом,
н о често . ,ишь говориlЮсь н почти не применялось на проктнке.
Не С11)'ЧОЙНО :же еще в процессе всенородного ' обсужде
·.)fW, , эакон􀒎 прое·кто ·о перестройке школы от рыв вос питания
·от праl<ТМ\(н 􀒏изнн подвергся суровой общественной критнке.
Вожотые и п·едагогн, меднц1tнские роботннкн н физкультур
·н1,1е руко·водит􀒐ли, да и сомн мамы и папы нередко жалуются,
что у них не ладlf!"ся трудовое восnитание, потому что нные
дети не хотят ЗМtН:маться уборкой, дежурить, не ПОМОМIЮТ
по дому, короче говоря,- ленятся. ' Не будем скрывать - не моло , встреч ается детей в л огере
или в семье, кото рых не привлекает работа.
/ ;:;
Устройство нnумб н газонов, прополка цветов - все зто было
. делом рун сам их пионеров
А Д Е ЛО-Т О ВОВСЕ Н Е В Л Е Н И
Да, дело вовсе не в лени, не в отл·ы ннванни детей от ра­
боты. Дете􀒑 отврощоет веяная «похожесть» но труд, ero
неёорьеэносn.. Это особенно выявляется .тогда, когда ребенок
чувствует, что взросл ые смотрят на его т руд пренебрежител
ьно, что ему доют поручемие лишь для того, что.бы чем-то занять.
.Разговоры о лен-и или нежелон·нн иных ребят труд нться
сроэу же исчезают, как только их допуск11ют \и серьезной, к
носто ящей работе ,· к такой, в которой они видят непосредственн
ый общественный результат. И Голя Долгуwнно, н Неля
Ефимово, и Тоня Егорова, с кислым видом ходившие нli дежурст.
во в сто ловую, сразу ·nреобраз нли·сь, едво нх допуст или
к роботе но кухне. Ну · чем эонимолся д-урный раньшеf
Ра;жоснл по столам нарезанttый сторшнм и хлеб, расстt вл ял
вымытую старшими посуду. Вот и все. Пнонеров даже к мытью
nосуды не допусколн. Медицннскне работнкки опос11л.нсь, что
дет,и плохо 1rюмоют посуду, о эоведующнit столовой еще
больше опасался, что ,после хозянн нч он ,я пионеров он не до-
считается одной-двух та релок.
Но повор ·п ионерско го лагеря, о котором мы расска эы.
ваем, оказоnся смелее: он позвол-нл пионеркам учоствов ать.
в пр игот овлен ии nищн, «твор11ть ►> сомнм, о не тол ько ч нстнть
картошку. Под · его ру,ководством OltН пекл.н пирожки, варили
компот н кошу, а ве ко.ре .цевоч1С1н об р азов али ностоящую
nрои эводст венную 6рнгеду. И они заслужен но горд11Лнсь,
когда но линейке от ряды выражали нм бл агодарн ость эо •
в􀒒но nрнготовnенный обед ил и ужнн.
Ребята н раньше уч оствовми в уборке территории, спортивных
,площодок, спален. И не мало встречалось токн х, ко­
торые д елаnн это без стрости, делоnн потому, что так т-ребо­
волн вожатоя или председатель совето о тряда.. Но вот дружино
вынесла ·решен не: своими сн ломи начоть строитель ст во
л агерно го . стодион о . И вчерошннх «лентяев» уже· не узн ать.
Ребята ,поняли, . что -нм· предстоит настоящее дело, которое
потребовало н настоящей органнэовонностн н подготовки.
В отрядах комплектовались бригады, доволнсь зодання, делоnнсь
чертежи, гото вился инвент11рь .- чер􀒓 нки для лоnот,
трамбовки.
С токнм • же удовольствием пионеры носили песок н камни
н о плотнну, строиян н овее для кружко l((умеnые руки», вело-
1:S
г араж, гладильни ... И наибольшую а.ктивн ость в этом часто
проявляли как раз те, кого руководител и считали «лентяями».
Именно в та.к их созидательных работах, которых не мало
можно найти в любом пионерском лагере, дети бо льше и скорее
всего видят реальный результат своего труда, · пользу ются
и м, законно го рдятся делом с::обствен ных рук.
ТРУД УК РЕПЛ ЯЕТ ЗДОРОВ ЬЕ
Не то лько в пионерском лагере, но 11 в семье надо привлекать
11 пр иучать ребе нка к физическому труду. В этом большом
11 полезном деле треб уется самый строгий учет индивидуальных
наклонностей '11 физических возможносте й каждого
ребенка и прежде всего - учет возраста.
Если в большой коллективной работе, например, в стро ительстве
стади:она, участвует весь пионерский лагер ь и интер
􀜯с у всех детей одинаков или почти одинаков, то воэра,ст
11 силы дете й, конечно, различны. Поэто•м у вожатому со·вместно
с врачом весьма важно правильно подобрать трудовые
зад ания , уч итывая состояние з.до ровья 11 склонности каждого
ребенка.
Женя С.- худен ьк,ий 11 с ви ду очень тщедуш ный тр инадцатилетн
ий мальч ик; он весьма подв1-1жен 11 импульсивен. По
крайней мере таким мы знаем его едва ли не с восьмилетнего
возраста. Мы зн аем 11 Жен ину мать - серьезную женщин
у и хоро шую производственницу. Знаем также, какие страдания
ей _причиняет худоба сына. По этому давно уже стала
привычной 11 п,ро сьба матери, с которой она перед кажд ым
лагерным сезоном обращалась к вожатым:
- Очень прошу вас, не давайте ему бегать. И последите,
пожалуйста, чтобы съедал всю порцию. Иначе от него к началу
занятий н ичего не останется ...
Из года в год в пионерском лагере делали все, чтобы
«поправить» Женю. Ему не разрешали ходить в походы, освобождали
от физкультурных занятий, от работ, связанных даже
с небольшим физическим напряжением. А Женя не поправлялся.
И у не·го по-прежнему отсутст вовал аппетит, 11 он п опрежнему
оставался в группе «ослабл енн ых» ...
}!евочнн с удЪвольствием работ11,лн на кухн е
"
Но вот .:: овет оrряд11 выдвинул Женю, этого смышленого
мальчи􀜰•-, бр игадиром по оборудованию новой бас кетб ольной
nл.:...,<IJ\tt􀜱. А бригадир 1! п ионер ской бригаде - это не
шутке. И Жен я вместе со всоми пропальIвает траву; всн;апывает
"' роВН'\!!Т площ11дку, нос'l1Т на носил.к11х песок и. гЛ,и·н у,
трамбует ...
Почти две j/:lед.ели бриг 11д11 Жен·и - в 􀜲нт:ре вн и ма .. 􀜳.1-
всей дружины; hочти две недели весь пе ремазанный и 􀜴· ,:'Q·
щий от счастья Женя ежедневно тр удится на nлощадке. Рf'то,
чего не могли сделать Женина мама, воспитатели 11 sожатые,
24
...........􀜮- ---
сделал труд. Ве·черами Же ня засыпал уже с первыми звуками
горна, на обеде первым стал сдаеат ь дежурному пустую
'tарелку 11 даже просить «добавку».
Полная противоположность Жене - Сева К. Избыточно
полный и флегматичный, он с трудом втягивался в любую р аботу,,
отлынивал от зарядки и, надо сказать, не страдал отсутствием
ап,п етита. Его родители тоже имели постоянную просьбу
к вожатым:
- Ра,стормошите как-н ибудь мальчика. Давайте ему побольше
заданий.
Севе, понятно, давали задания, а он все ра,вно, как го ворят,
,«зас ыпал на ходу». Но ког,да однажды Севи н отряд по­
лу чил определенную норму прополки, а в соответствии с э т им
получил н орму и Сев а, ему, хочешь не хочешь, а ,:,ришлось
поработать. На первых порах Севе было тру.дновато. Однако
постепенно мальч1-1к втянулся в об щее дело.
Не надо думать, что в здоровье Севы сразу же произошли
разител ьные перемен ы. Но уже достаточно и того, что
он стал а,ктивнее, подвижней, живее: это хороший стимул
зд оровья.
КАК НАДО РАБОТАТЬ
Разумеется, в труд.о вых нагрузках должна быть неуклонно
соблюдаемая мера. Норма производител ьного труда ребенка
зависит пр ежде всего от его интереса, от психического 11 - физического
развития. Все эт-о, е ще 11 еще раз подчеркив аем,
следует ,строго учитывать матери, •вожатой и педагогу.
Кру г трудовых заданий для школьника достаточно велик
11 разнообразен, а гл авное в нем - возбужден ие интереса,
ко торый не может быть привит без игры, но игры продуманной
. 11 це ленаправленной.
В ,период младшего школ ьного возраста от ребенка можно
уж е требо вать 11 известн ой затраты физическс:>й силы. Дети
8- 10 лет, например, в пионерском лагере могут участвовать
в работах на огороде, подкосить песок 1< игровым площадка,
м и т. д.
Одн а-ко любое хорошее начинание может утр атить смысл,
если оно не продумано во всех деталях. Речь идет о том, что,
реш ив в ·nринци•пе -вопро с о tрудовом воспитании, надо е ще
11 обеспеч·ит ь ребят всем необходимым для работы.
Нам пр11-1ш лось побывать •в одном неплохо благоустроенном
лагере, которы й не имел, однако, хорошей дороги к бане.
Глинистая троп,инка посл е дождя ст ановилась непроходимой
особенно для детей октябрятс ких групп. .
Пио неры проявили ин ициативу, реш11в сво11м·11 • с11лами, отре-монтировать
д орогу. О11ряды весело --Отп,􀜵а вил·ись «на с:троительство
», но тут произошел конфуз: в распоряжение пионеро
в завхоз лагеря выделил всего ... четыре лопаты. Ребятс1 томил.
ись, скучал и, ожидая, пока завхоз -« развернется», р азд обудет
где-нибудь ор удия_ труд а . А тем временем у дет •постепенно
пропадал 111-t терес , и вся п_ редстоящая работа из-за
сумятицы уж е не была увлекательной. К тому же -принесенные
лопаты оказал 11сь сл11ш-ком тяжел ыми, не рассчитанными на
детский рост 11 силы.
На-до подумать не тол ь-ко об инвентар е, но и об одежде.
Н ам всегда было жаль Веру Л., когда ее товарищи по
отряду были заняты какоl<i-либо не очень «ч исто й» работой.
Оказыв!ется, сн аряжая Вару в пионерский лагерь, мать улож111Iа
еи нескол ько до рогих платьев и не дала ни одного, в. котором
девочка могла .б ы работать -н а огороде, в nа р,ке и дежурить
по кухне.
Работн1-i к1-1 пионерского лагеря 11 род11тели должны позаботиться
о приобретении хотя бы ,простой «спецодежды», которую
дет11, не опасаясь, могли бы 11спачкать 11 затем сами
постирать 11 пр ивести в порядок.
Порой, поработав на славу -на огор,оде, повозившись с мотором
учебного автомобиля 11 даже после игры в футбол, пере-
мазанные грязью 11 маслом дет и не могут тут же помыться
в душе - нет те плой ·в оды, а то и вовсе отсутст,в ует душ.
Ч аще всего ребят спасает река, но как быть в 'Ненастную
noroдy1
Се>здан,ие гигиенической обстановки - об язательное усло-е
ие здо ро·вого отдыха и трудового восп итания детей.
Ни\(огда нел ьзя забывать, что работа ведетс я не ради самой
работ ы, а дл я того, чтобы привить детям необходимые
навыки, воспитать у них правильное пр едставлени е о физиfеt.:ком
тр уде, пр авильное отношенне к нему. В нем•􀜶ньшей
степени -работа необходима для укреплен ня здоровья детей,
)\/ц!._ закаливан ия 11х организма. .. ,
С О Л Н Ц Е,
В О ЗДУХ
И В ОД А ...
Соnнце, воздух и вода
- нашн nучwие друзья,
- так ПО8'1'с:Я В ста·
рой пнонерской • песенке.
И правда, какое неоценимое
бnаго творит дnя ребен
ка при рода!
Покрывая теn о медовой
позоnотой загара,
соnнеч ные n учи способ­
ств уют образова н и ю в ор­
га н и зме ви там и на D. Движе
н ие на ч и стом ВОЭАУХе
укрепnяет сердце и nе гкие,
уn учwает обм ен ве·
ществ, повышает
тнт. А что может
аппесра
в-
ниться с тем ощуще н ием
nе гкостн , свежести , под ъема
, которое дает купанье
в реке иnи хоТR бы
даже простое обnквание
водой!
Дети , п р и в ы кш ие к
вnажн ы м обтн ран кnм и
обnнва н ня м , к п рохnадк
ы м нож н ы м в а н н а м перед
с н ом , п ростужа ют ся
гораздо реже, чем их незакаnен
н ы е сверстн и кн .
Ведь закаnе н н ы А орган
изм хо рошо r, ри сп осабn
и вается к коnебанням
температуры и ум ее т н а-
дежно защнща ться от
с ырости, вет ров, сквозняков.
Л ето - nучwая п ора
дnя закаn нвания ребенка.
Не упуска Ате зоnотого
временнl Посоветуй те сь с
в􀋩ачом - и начн найте
в одные процедуры, Проводить
нх надо терпеnиво,
снстема· tкчll<Иiн, посте
пенно, ч ерез каждые
4-5 дней снижая темпе­
ратуру воды.
Оче н ь важ,;о, ч ·rобы об­
· тнранне и обn ивание до­
.ставnяnо ' ребенку у􀋪
воnьствне, чтобы он вос п
ри нимаn юс так же ве­
сеnо, как эта девочка,
заснят1111 дnя нawero
журнаnа фотокорреспондентом
Л. Еiородуn инь,11,

Веселое ож ивление ца рит. в летний день на волейбольных н баскетболь ных площадках. Высоко взлетает мяч, раздаются
гулкие удары, слышатся веселые голоса н смех. Вас увлекают быстрь1е движения игроков, их борьба за мяч, спор тивный азарт, волнение онружающнх
... Н о не ограничивайтесь только ролью болельщика. Попробуйте н сами прнкять участие в игре, не смущаясь своей не• лваоевмкоссят, ьючт он ао чепкеьр выскхо рпоо. рваых . стНаен естоем нгеорячим
любителем волейбола н баскет-
5ола.
Эти интересные игры -ценное сред-· ство физического воспитания н укрепnе• ння здоровья. В чем же заключается их положительное воздействие на органкзм7 быОсбтер отие грны л оявнвлосятюнт,с яН епурперраыжвннеаняи енм невоужчаисдтанннннаояв
бсмыесктар ойо бнс ттаончоквонйн ртераекбцуиеит ноат длеяйрснтывеи яз ·апнряоттиияв нивоклоевй бн олпоамрт нне рбоавс. кРетебгуоnроомвк
ув овс пп11трыосвтарюатн стввнеи,м арнаизвеи вна юотр игелнатзиомевр
, эфтуинхк цииюгр аохр гаонтосву трсатввнуоювте сиэял. ементы счиепмо, в.онйа пброирмьебры, , вп офэтуотмбуо лев, нриахз вимвеанюьштсея, дсивлиожвеынеи ян -ачпеосвтовар.о тОыд,н анпор ыржазкнио, обпреарзендыаелчоа
влмяя чна , бар ов скбиас кмеятчбао л-е, пкормоомгеа ютто гор,а збнеог,
сгтоо ртоелнан.е мХуа раркатзевринтоиею двмиужскенулиает упррын пврсиебемане
не«мвы тсуолкоовгиощ" ам янчааз·а -д -приымжееотк кс оррраизггинруВю
щрееез узлньатчаетен исен дстлеям уалтунччешсенннихя зоаснаянткиий. граанзывн ·вадюытхсаян иня ,у курлеупчлшяюаютстяс яс еробдмцеен н 9врещигерсыт
в,н авсытдреоелннтиеел ьснтьа1нео. вфитусняк цлиуич.ш еП, осрлае· боФтонсзпноослообгнночсетьсн апяо вышнаа гетрсуяз.н а завнснт пиргрежы.д еА воснеиг,о коатк птермавпиал он, тненмт евнысншвен, очсетмн нлутчош веи, детлр ениигрроув анснпеоер тсимгеронокви,. мКоагж дуыбей,
бдиытсьтсряе,е наисгкроыл ькноо вночннао вр. азАн оосбпроакзонйенеы йн, «рсеевмноевйанныийе" свпоолретйсбмоелн омва,л оп опкоахзоыжв анюащ сиохннеаостжоиядщаунюны
ха,т лселтоижчнесыкху юн ибыгрсут,р ыпхо лкноумюбрионв.
а ций, ловких прнемов, сильных уда:
и
Сравнивая волейбол н баскетбол, нетрудно
сделать вывод, что первая нз этих игр более легкая. В волейболе нет непрерывного
н быстрого перемещения иг-
будет ли мяч в сетке?ш кМоолмые н№т 1в сЛтеренчиин скбоагсок е-ртабйоолньан ыМхо скковым анд старшенлассников
проокчтови ппоо лнполсотщьюад к1:1ет, суктаскт вуве т бабсекге, тчбаощлее, предоставляется возможность отдыха для отдельных нrронов. Игра в среднем темпшеи
мсоип ирзомвоежнеднаиеятсмяи овб ыорчнгаон иозчмеен.ь Тнаекб, онлаьцпернитмоевр)
, ·пурчоахщоедниите упжуел ьпсоас л(неа п2о0л-у5ч0а сповроого
Ноетбдоылхьаш. ая нагрузка в игре новичков, нлаеюслто жвноолсетйьб оплер вшониарчоаклоь ндыохс тнуапвныыкмо в ддл&­я моту жпчоиднр онс ткжоевн щ1и0н- 13р азлнеот год о вопзоржаситлаы -х людей, Не случайно он применяется в комплексе лечебной физкультуры, Н вне санатория по ренсмендацни врача неутоямвииттеьлсьян
аяп,с ледзонзыимро всаредннасят вомиг .раа ктимвонжоего·r мотид ыхзаа бдолляе влаюнидйей со пноеркноот-одрвыимгаит ефльонрмогаосаипсптаермаыта,
, ннаеррувшноейн иня мсие рдобемчнено-ас освуедщиессттовй. длбя амскоелтобдоелж иж, еО -н исигрлаь непер еии мраузщнеоссттвоернонноснрееа
внреанзнвои вабеотл ьфшиез ифчеисзнино,л онгои чев сннаеям ннаещграудзккеа
, рПеодэткоо ммуо жннао бвассткрееттбиотльь ноийг ропклоовсртыаер
шдвеи 3ж6е-н3и8я лие тв.ы Вс оэктиойм твеомзпр аистгреы б ыстсатноЧвятотсбяы
торзуддонреоев.и тельное воздействие волнеыймб,
о лнае онб хбоадсикметоб ослоаб лбюыдлаот ьн аирбяодл еег ипгоиле•
нических -требований, Людям стар ше 35 лет и лицам, имеющим недостатки в
fИWWfi
свос:аттьосяя нсн нв раздчоомро. вья, следует посовето.
ныПйр ежредеж висме гоз аннуяжтниой .в ыВртоаброотеа тьу пс:лроаввннлеьтпреостнеипреонвнкоаех
. поНвоывишчекнаиме цнеалгерсуозокбир азпнреие мигержадтуь ннием иб. олВе ед ал2ь-не3й шпеамр тиойб,щ аотяд ыпхраояодтодлыжхиат
ельность игры с перерывами для Конеч·нмоо,ж оечт едноь вовдаижтньос яи дгроа т1ь- р2 егчуалсяорв•. тнеос. ьИ ннаей.т тио лвьркеом яв ддлняи иогтрдыы хна . вП орсатбаорчаийе-
бдннтие. лПнл, оихзор, ендокгад а «ндео рвв амвешриус ьг"о рдяоч ием ялчюа•, сиоглрнаютцеп едкое . иЛзунчешмоеж веснеигяо , инг раттоьм ув жутер енна• нпносер енд свтевчеенрннои еп ечраесды . снНоемл ьзня исгрраазтуь · нжеепосле
еды, а женщинам также во время менструацнА, Надо следить за своим самочувствием вн репмомя ниитгрь,ы чтмоо жчерет змоесртнатоьес яу тонмелзеанмиееч евнопноыэ..мц;
н епео с-лендосчтьвюия егнол нд аднуат сслебеяд уюзщнаитйь
день, Пос:.nе неутомнтельной, спокойной игры яитнноагдя а умстоажлетос тчьу, вснот вонваасттьрсояе нлиеегк аояб ыпчрниобвыозвдаеейтс
твбиодя роиег. рыЭ.т оП осплреи зниагкр ы поплреизвныогчоннынем-
пдоо лпжоянсо нс тмаытьт ьек унпоагн. ие или облнва•
чПаос тов ыхвоыдензжымаю тд нязам горарбодоч. иеП рфияатбрнои к «пнос тузавчоадтоь•в , в волейбол на зеле.ной лужайке, а потом нскупатьс11
в реке.
Фото л. ЛЬБОВА
Фото М. Редышнн
обНыечгнногйн еоt1днечжндое, даи онб унвеиу.д Доблняо воилгреайтбьо л• ва сн ыб анс кмеатн􀙺коул;а вл упчршоехл васденгуою нпаодгеовдауть- ттрруенлеигркоавяо,
ч нбыезн • ккоасбтлюукмо; в,о бхуоврьо шдоол жингар абтьы твь коДжлаян ыбха скилетиб орлеаз инн отвеымх бтоалпеоеч кваохл,е йбола найдется место н во дворе жилого дома, н на пришкольном участке, н на дачной лужайке, Следите лишь за тем, чтобы игровая площадка была ровной, свободной
от корней н камней; границы ее должны
быть не блнJt!е 1-1 ,5 метра от деревьев
н скамеек. Для отметки линий, ограничивающих площадку, не следует прорывать канавки в грунте или дерне: в ннх легко оступиться н повредить ногу.
При игре в сырую погоду заменяАте намокший н отяжелевший мяч сухим для предупреждения -травм кистей рук, осо• бенно возможных у детей н женщин. В волейбол н баскетбол играют, н11нечншоа,
я н пзоирма одйл яв эстпиохр тннгврн ь-1х лзеатлоа. х. Но луч• в Тваокл енйеб оулп унс кбаайсткее тлбеотлн!и хП одлннеейе, нигсрпаоАлтьезотуАйытех
аэ тон укрхоерполшеенеи я сзрдеодростввоь я! активного •
Казанслудиждаетн нмыейд имцаиснтсекри хщ нJоартука,
Н. А, БУНКИН
25
1 -- •
О ГРА Н ИЧ И Т ЕЛ ЬНЫ Е
Профессор М. С. М А Р Ш А К
Голод, как и кровопу.скание, были у,ниверсаль.ными
средсmам.и и широко применялись в практической деятельности
;врачей древности и средних веков.
Кратковременно е ,голодание в 'I-е•нш ие од,1юrо-двух 11tн ей
и сей час еще назначается iIГри пищевых отравлениях, а так􀦎
же после оrrера,ций на желудке .и кишечНJНне. Наиболее
с.тро гий вид оrраНИJЧения питания - лечение rолодом и
жаждой, .коцца человек ,не получае·т ни едь1, ни питья, приме няется
, J1<апример, в _ll'ечение 2-3 дней 111ри тяжелых нарушениях
фуmщИ!И почек во вре.мя беременно.с-ти.
Однако ученые ;в последнее время 1Все более и более
отказываются от ДUiительноrо 15-20-днеmюго при,меiНения
дечения голода.ние,м при разнообразных болезнях обмена
-вещес'l1В, например, при ожирении, подагре, а также
при болезнях сердеЧ1Но-.соаудистой систе.""4ы, к примеру,
атероскле,розе, считая э:от способ нецелесообразным.
ПРОЦЕСС ГОЛОДА НИЯ И ОРГАНИЗМ
В юонце прошлого с·толетия и ,в начале нынешнего
многие ученые иоследовали !Влияние резкого ограничения
питан,ия ,на орI'анизм человека. ОднИIМ из пионеров в этой
области был 3Намениtый ру сс-кий ;врач В. В. Пашутин,
который в 80-х годах прошл,ого стощ􀦏тия совместно со
овоими ·уче.никами осесторонне изучил закономерности
процеоса 11олодания. Оказалось, что взрослый человек мо-
. жет голодать 50- 70 дней. Способность пе,реносить голод
обусловли,ваеrея рядом причин: молоД{)Й организм, в котором
нн'IенсивНJее жизнедеятельность, менее длительно
. · 􀦐􀦑􀦒􀦓􀦔 􀦕􀦖􀦗 "tt 􀀃 .1 j 􀀍 j .... 􀀎 .
-.1 .. • " 11; \' j "
◄, ...􀦘. 􀀡·""1. ' · , -,􀦙iiiijjjijill.. ...
􀦚 􀦛-- 􀦜--􀦝
n• РИ ТУЧНОСТИ
ДИЕТЫ
яб11око (я б11<> К -
.,. · качестве
при ведем 143о11ее уnот• приме р а на 1111ен 1О
ребн1111ое "Jент'::нО::аэ начае•
с;Т'f)О!"ОЙ ,... i,oc.ne тща· 1111014 epaчallllH обсnеАОеакия
свежее ) t 00 rраммов • ..,.r с 11110·
теilьноrо 14 ,.уч но,т  t ,
ПОЛДНИК; Т􀦞50 rpallll•
noкollll (твороrа 2.5) стакак
"'ов. "'о􀦟:.;а;.;кнка (cywe·
отвара ррв wнnовннt<З - НЬIХ М.О «sonьиoro np t0 rpay1111􀀟ft􀀠: отварка.11 -􀦠· К· ка,wа
t•ill • . 3АВТР􀦧с,ыnча1'ая
rречнееая 40 􀦨а11111111ое, 11110-
(круnьt -00) 1111ясо отварnнооека
(-rоtея Аи• на _ t 2.5 rрам1111ов),
коФе моnоком ка 14:14 6еэ сахара
сахарике6 rnalllllllloв, моnо• (ккоФеа - 5-О). . .. opor с 2-Й 3ДBTPAKi􀦩 TSO r,>allll-
1111onoкoм (теоро2.S) стакан
110В, MOA􀦪':noвttИKa (су•
отвара nnoAOB wнnoettH• wettЫXO -ммов). ка о-&Ед:t • ,,n_o nтapen км веrе· а (llllaCJta
таркаж: коrо 60!1 rp allll·
раст нтеnьиоrо t О 1111орко• 111101!1, с1111етан 􀦫устьt - 25,
8и - t 5, 40 то1111ат-nасТЫ,
свекnьt - ..,:.,.. ro 14 эеnекн- 11ука penчa,-
no 5 rpallll\\ll􀦬􀦭te кэ отваР-
􀦮троr каnустоА (ro­ нoro мn ,а 1 􀦯5 rра1111 мое,
t ·A • ыwi карТ.,...-·
6а с отвари 2.00 rра1111"'ов,
яем (рыбы - 100 мас11а
карТОФеnя - ..:. 5 r,>а1111-
nодсо11нечн􀦡ая капуста
мов), н.uaw ) аА стакак
(1 00 rрг1111мое • ч с сахарн•
(6еЭ сахара нnн
1401111). ....,ИН эа час АО
2.•Й ;, n• 'nnocтoкeaUIH
сна: с;1'акан •• ,.
нnн кефкр􀦢кь no11arae-rcя
тонnьако вес SьO ...-r:,.,111108 рЖако• нчноrо x.ne6a
rorp yнбo11rнo nw"° 1111011 а • димеотжнчнеореко11ен
􀦣88J: Аробnекоrо
сккй . хп сnециа11ьные
· эерка 1411 14 х,nебць,,., вы•
«хрус􀦤щие )(Jlебоnерабатыеае"';::;
щ11енно,,.ь ю каркой npo д,ень), (30 rрам 1111соае н
на
рыбьt:с.рут­ вес мя
то. •" на1111и nе- Приведек кь " ОАl'ржит
еядк ны - • 11110110ка - 40 , 1111acna - 5" с1111етаньt - t О,
1111эеу11кекtt -к -5, 5 143n> а11111111ов). ябnок 6е3 са·
компот ,сар нке к 11н
ч9е60 к1ь,:1нА1 1111р1111аоцвн о􀦥11􀦦. 60 - евоАОВ, что
жсира, t 2.О -Yr:CSщeA ,110М;!· остае11яет в t 400 ка110Р1414•
14остн окоnо
хара н nн на са
ДИ ЕТЫ
переносит полный голод, чем ,взрослый аргани&',1. Срок
голодан ия заиисит и от температуры внешней среды : че."11
ниже температура, тем больше затрач ивает организм ;на
п оддержание температуры тела и тем меньше зреме,ни
человек может ,гол,одать; по той же причине соблюдение
максимального покоя удлиняет срок голодания. Наконец,
немаловажщ1е значе,Ние имеет упитанность человека.
Еще более убедительными оказались опьiты на животных.
Нормалыно упитанные животные ,выдержИJВали голо­
дание, пока не теряли 40 -50 .процентов ;веса. Хотелось
бы подчеркнуть еще OJiiНY закономерность: при голодании
больше .всего :расходуется жировой ткани. , К ол,ичество ее
может у,м еньшиться •на 97 процентов, мышечной ткани
теря ется ,в 3 -раза меньше , а потери нерБ1Ной ткан'!{-И
мышцы сердца еще меньше - -всего 4 процента or первоначалыного
веса этих т.каней. Знач ит, больных ожирением
можно лечить голодными диетами, учитывая, что некоторое
_время у них происходит преимущественный распад
жm;ро:вой ТКЗIНИ. И такое лечение с-тали 􀦰проводит ь.
Ученые Стронг, Паоомар и Ритти опу бликооаЛ'И в
1958 ГОдУ в одном американском журнале серию· работ
о лечении ожирения ПУ'fем резкого оrрЗJНичения ди еты,
сопровождающегося к то."dу же физичесlюй нагрузкой.
Больным ожирением давали ,в су тки только 400 калорий .
В диете содержалось 25 11раммов белка, 15 - жира и
40 - углеводов. Больных заставляли ежедне.вно совершать
3-4-часовую прог.улку. После такого лечения в течение
40 -45 дней больные теряли 1В весе до 17 кило­
граммов, причем около 80 п роцеtНТов за счет жкр а, почти
6 процентов за ·Счет белюов тела и ок,оло 15 процентов за
счет ,воды. В итоге у больных ,наблюдались сущеат.венные
изменения ,в обмене вещест,в, такие же, ·как ,я при полном
ГОЛОДаlНИИ.
В чем .выражались эти иа.'1енения? Как показали длителыные
наблюдения, измен ения, происходящие !В организме
,в процессе •Г•олодания, можно подразделить на три
пе риода. В первом пе риоде, продолжающемся .нес.колько
дней , человек возбуЖ Ден, значИ'l'ельно падает !Вес тела за
счет потери ,вод1,4 ,выведения оставшихся в кишечнике
непе.ре.варенных маос и ,неэкономноrо расходования энергии.
Qрганизм еще не uJiРИСПособился к ,новым у•славиям и
сове:ршает привычные емrу, но чрезмерные при данных
обстоятельствах траты. Затем 'Насту.пает второй, знач.ителыно
более длительный, 2-3-недельпый период . .Потеря
в ,весе происходи'l'  рав,номерно, главным о6раз0t.'1 за сче.т
расходования запасов жира, очень экономного р асходования
бел1ка ;и мюiе:ральных солей; · ,вообужден.ное состояние
прекращаетс я, снижается активность человека и уменьшает.
ся расх,одование энергии. 'Г,ретий период .сопровождается
глубокими, зачастую необратимыми измененияtМи.
Начинаеrося бьiстрый ра.lСПад тканей, ·З'Начительные потери
беЛ1ка  в связи с истощением зшnасов жира; расстраиваются
оснавные жизненные фу,нкции организма.
В клИJИике лечебного питания Института питания
Академии медицинских нау,к ООСР проверили целесообразность
,лечения тучных голоданием. Люди по две недел
и соблюдали режим полного ,голода, но без 011раничения
в !Воде. Был а достигJ11ута з.начмельная потеря ·Веса, одна,ко
результа-т этот оказался нестойким. Нак только человек
переставал 􀦱люда'I'ь ,с трогую диету, несмотря . на ос тороЖ!Ное,
,щж:тепе'НJiое утвелячение ,калорийнооrи рациона·,
вес больного быiстро ;возрастал.
Проведенные при этом анал-иэь1 ,позволили обнаружить
ряд нежелательных нарушений ,в обмене вещесм: в юр ови
были найдены· вредные проду.кты непоJшого распада жира:
ацетон и а.цетоук.сусная кИJСлота, связа,нные с некоторым
нарушением д еятельности печени. Был ,сделан соверше.нно
правильный !Вывод, что длительным голодом лечить не
следует.
Л Е Ч Е Б Н О Е З Н А Ч Е Н И Е
О Г Р А Н И Ч И 􁄗 Е Л Ь Н Ы Х Д И Е Т ,в практине лечебного пита,ния •наиболее раqпроет:ранены
методы неполного голодания, или, ·как 'ИХ еще называют,
огра'НИЧениого питания. В одних случаях в,рач.и заведомо
снижают общую калорийность ,суточного рациона, но
при этом со:юраняют 1В ·нем .все ,необходимые для прави-льного
питания вещест1ва. В других ,случаях, снижая калорийность,
вместе с тем исключают те или иные -вещества,
так что диета по ,составу имеет как бы односторонний характер.
И .выбор этот :не случаем. 011Раничение жиров,
например, благопрн.ятно сказывается при заболеваниях
печени, ожирении. Ограничение углеводов полезно при
раЗ:Витии бродильных процеосов в кишечнике, а также при
диабете и ре.вматизме. Специальное изучение биотоков
мозга цоказало, что у больных гипертонической болезнью
под •влилнием диеты ,с 011раничением соля 1В ·ряде случаев
понижается возбудимость коры головного мозга и, в частности,
сосудодвигательного центра, то ес,:ь снижается
кровя-иое д81Вление.
• Д11ета с ог,раничением калорийности близка к физ.иологически
полноценному питанию и .может nроводиться дли-
1·ельно, например при ожирении. В подобной диете содержа'11С
я .все необходимые для организма пищевые вещества,
но !Калорийность ее меньше тех 'Грат ООiерrии, которые
·прои:шодит организ.."tl, однако не ,ниже 1400 - 1200 ка-
лорий ,в еутки.
О11раничи'fельную диету врачи обычно 􁄘рекомендуют
при атеросклерозе, болезнях сердца и подагрических заб
олева:ниях, особен,но если у •больного избыточный вес.
Наря-ду с оrракиче ние,м 1Кал-орийности 1В этих диетах ограничивается
количество некоторых продукт ов: сахара и
слщцостей и даще мяса и рыбы, м;1юных, рыбных и грибных
бульонов .
Р А З Г Р У З О Ч Н Ы Е Д Н И
Наряцу с о􁄙раннчительными диетами сущесrrвуют специальные
рационы, к.оторые назначаю'l'Ся всего •на QДИНД1Ва
дня и по юрат.ковременности сро,1юв называются разтрузочными
дия•ми. дш1 тельное пользование эmми рационам-
и может п.ринести !Вред организму.
Разгрузоч,ные дни улучшают обмен .вещесm в организ.ме,
так как :для ,покрытия общих энергетических трат
1,юбили.зуются избыточные запасы в пер.вую очередь жиров.
Значительно отличаясь от питания ·в обыч,ные дни,
рацион разгрузочных дней :вноси'!' определенную пере,
стройку ,в обмен веществ. способствует его нормализации.
В начестве разгрузочных нюпользуютс.я и дни полноr
о голодания. В общежитии часто ,не замечают переедания
- упоrребле.ння ппщи в ноличествах, превышающих
,фактJ11чеоки€ траты организма. Вот почему один-д,ва rолодз ых
·дня. проведенные по совету врача через определенный
mерио,д, осJЮбО'ждают Ю11Шечник от непе_реВ'Зрен,ных пище!В
ЫХ масс, облегчают работу .печени, мобилизуют расход
излишних ·запасов животJЮГО крахмала .......,, г лwногена. В результате
вес ·тела уменыnается на, 1 - 2 'ЮИлограмм·а, живот
становится мягче, дыхание свободнее, улучшается и общее
са.мочувс11вие человека, появляется ощу:Щ'ен.ие- бодрости, здоровья.
Извеетно очень м,ного рационов разr,рузочных дней.
Значение' их не только в том, что ограничивается количест.
во вредньrх для организма в данный момент одних продуктов,
но и в специальном лечебном дейсrnии других
продуктов, вводи,м:ых ,в диету.
Так, ,нап.ри,мер, ,существует разлрузочный «·молочный: ­
..цень. Три-че'l'Ьl'J)е ста·каtНа молока в. ден ь, кот<1р0е пьют
по полс.тансl!на через каждые 2 часа, имеют специалыное
лечебное значение для людей с заболевания.ми сердца.
Молоко благоприят,но влияет ·на ,нервную систему и усилИJвает
действие лекарственных сердечных средств, назначаемых
-врачом при значительных нарушениях I<ровообра- •
щения.
Больные ожирением х-ороцю переносят сырники и
nроС'Токвашу. В разг.рузочный день им дают 25_0 граммов
т.ворога, 2 стакана простокваши или .кефира, 100 граммов
молока, ½ яйца, 20 граммов муки, 15 - масла и 45 -см.
етаны. Сырники рекомендуются три раза в день: два
раза со стаканом кdфе без сахара и один раз - со стана-
ном отвара шиповника. Два раза больной· получает по стакану
простокваши.
Лечебное значение имеет и разг.руэочный «яблочный•
день при расс'Г!ройствах ,кишечника. Заболевший получает
в течение дня -1 ,5 нилограмма сырых зрелых яблок в проте
ртом виде . без кожуры и семенной коробки (по 300 граммов
каждые З часа). Яблоки способствуют о􁄚ищению кишечнИJКа;
,содержащиеся ,в .н их так назьшаем ые пектиновые
вещества ,набухают, обвола.кивают накопившуюся в
кишках слизь и -вр едные вещества, которые легче выво-
дятея из органи.зма. · •
Яблочные дни рекоменцуютея . танже при. ожюрении,
ревматических· и mодагриче.скюх заболеваниях, при болезнях
почек и ги,пертоничеокой болезни. Челове.ку дают в
день 1 ,5-2 килограмма сырых яблок, но чистить их яе
н• адо, яблоки едят в кожуре, .не п-ротирая.
При болеЗ'Ня..х 􁄛печени и почек нередко :наооача􁄝от разе
гру,зочный <<рисово-ком:потный» день: l c-- 1 ,2 и.илограмма
с,вежих или 250 граммов сушеных фру ктов, 50 граммов
риса и 100 - сахара. Из этого количества фру ктов, риса
и сахара • готовят 1 ,5 лит-ра фруктового су.па. Суп дают по
полтарелни 6 раз в течение ,дня.
Больных ожирением, ,печенью, по.чнами и пода1'р иче-·
сними заболеваниями лечат -путем применения разгрузоч.ньiх
«арбузных• дней: 1 500 граммов мякоти зрелого
арбуз а дел_ят на пять частей . и дают ;В течение дня по
300 1'рам.'1ов.
Разгрузоч.ные дн:и имеют большое значение в профи
·лактИiКе ожирения и многих других заболева!tИй, связанных
· с 1Н31Рушением обмооа ,вещее.тв. Пq совету врача их
сиетематически 111рименяют 2-4 раза ,в месяц. В сочетании
е правильным рациональным пита нием и разумным
реЖИIМом труда и отдыха разгрузочные дни помогают утюря-
дочи·rь обмен веществ ,в · организ.􁄜е. способствуют поддержанию
,нор."tlального веса, сохранению· бодрости, трудо­
спосооиос-rи и здоровья.
17
.,.
С .Т О Л Б - Н SI К
Доктор медицинских наук Э. А. Г А Л Ь П Е Р И Н
-, Она в тяжело м состоянии, -двадцатидвухлетняя девушка.
Спасти ее было очень трудмо. А вШtоваты все мы. Нельзя
оставаться безразличными к делу, которое .касалось не только
Нины, а каждого из нас,- так начал 1:1е совсем обы,ч1:1ое собра1:1ие
колхоз1:1иков агро1:1ом. 01:1 понска·n, как вид1:10, более·
убедитеnь-1:1ые слова, но не найдя, обратился к заведующей инфекционным
отделением больницы. ·Его соседка по столу
поднялась. Мг-новение помолчала, потом, к удивлению пр,,1сутствующих,
вынула нз принесенного ящика пригоршню . сухой
земли .
- Вот,- сказал в,рач,- наш чудесн ый чернозем. Чермозем,
который вы обрабатываете, котор ый возмещает сторнцей
ваши труды. Но этот же чернозем, как и люба я· другая земля,
может стать нашим а.р аrом, и очень коварн ым. ПрИ'! нной
болезни Нины явились находив шиеся в земле - споры столбняка.
Завтра столбняком может заболеть каждый, если не провести
простых предупредительных мер, которые доступн ы
всем.
- ,Возбудитель столбняка,- nродоnжа:П врач,􀜅 ничтожн ый
по веnнчwне 􀜆ивой органнзм,напомннает· nаnоч,ку и называетfЯ
палочкой Монастырского 􀜇 Ннкоnайера. Этот микроорганизм
вырабатывает снnьмын яд, столбнячный токс-нн, _ в ызывающий
у человека судороги, которые охватывают все мышечные
груп,пы. Особенно заметно судорожное сжатие чеnюстен,
настолько сиnьнqе, что боnьно.:i не может ни пить, ни
есть. От судорог тело человека изгибается дугой; мучнтельные
судорогН' охватывают дыхательные мышцы. Сокращение
мышц лица придает ему !1Ыраженне· застывшей усмешки.
Дn-ит.еnьмое судорожное сокращение мышц создает как бы
окаменение тела больного, он как бы остолбенел. Поэтому· боnез-
нь названа стоnбня-
Палочнн и споры столбняна
Рисунок Е. -Сафоиовой
ком.
Палочка столбняка noдonry
сохраняется в природе.
Если она попадает
в неблмоприятные усло­
вия, то меняет свою
форму. На конце ее появляется
утолщение, которо
·е придает ей форму
барабанной палочки. В
таком виде она называется
спороносной палочкой,
Утолщение представляет
спору ...:.. форму
существования столбнячного
микроба. Спора неприхотлива,
устойчнва к
холоду н • жаре и сохраняется
в почве годамн ...
Особенно много спор
можно . обнаружить на
пас:rбнщах. ,Споры здесь
располагаются на растеннях
н травах, на самой
поверхности почвы н в
глубоки)!: ее слоях. Животные,
питаясь травой
и други·мн ра·стеннями,
проглатывают вместе с ннмн и споры, а потом выделяют их
с испражнениями, загрязняя новые участки з_емли, пастбищ.
До развития автомобильного :rрансnорта мостовые городов
также были заrрязнены спорами. Они заносились сюда с испражнениями
лошадей, _ослов, мулов, верблюдов и_ других
животных.
- Но,- скажет читатель,- если спор так много, как от
н ю: пре·дохраннться, что для этого предпринять?
- Criopы, попадая на неповрежденную кожу человека,
не вызывают заболевания. Другое дело, если споры заносятся
в организм с землей при травмах, связанных с повреждением
кожи или слизистых оболочек, В гnубнне размозжен-
28
ньiх тканей, куда нет доступа кнслороду, препятствующему
жизнедеятельности столбнячных микробов, создаются благоприятные
условия для превращения спор в палоч ки. Они активно
размножаются и выделяют такое количество токсина,
что наступает -болезнь. •
Заражение · столбняком чаще всего встречается у людей
после ранений, уш ибов, ссадин, переломов, произошедших
на • полях, -пастбищах, огородах, в • конюшнях, -после укусо-в
жнвотных. В некоторых случаях столбняк развивается после
«пустя ка» - _царап ины, ссадин ы, у колов; ране1-1 нй к амнем,
костью.
К числу наиболее опасных форм столбняка, з.tканчнвающихся
смертью, отно-снтся столбняк, развивающннся после
криминального, под,польноrо - аборта, который обыч 1-10 производится
в антисанитарных условиях.
В недавнем прошлом столбн як - стр аш ный бич чело-вечества.
Теперь он побежден силами науки. Вот почему особенно
тревожны· и печальны случаи, когда он все же появляется.
А этого не должно быть. Самое надежное с редство борьбы
с _ним - своевременные противостолбн ячные ·прививки. Такие
прививки должна была сделать Нина после того, как она ранила
руку о гусеничную передачу трактора. Но она была увлечена
работой, не хотела бросать ее, думала, что все обойдется
хорошо.
Прнвнвк11 проводятся особо обр·аботанн ым, ослабленным
при помощи формалина и тепла столбнячным ядом - токсином,
который ,называется анатокс-ином. · Ядовитые свойства анатокснна,
как мы уже rоворнnн, подавлены, но он сохраняет
ценное свойство вызывать образование антн-rеn, которые способны
предупредить развитие болезни. Подобные прививки
пронзводятся 2 раза с перерывом в 2-3 недели. Затем их
повторяют через rо-д и снова через 2-3 года.
Таким путем можно создать невосприимчивость на всю
жизнь.
• При ра1-1ен иях, особенно при· загрязненн ых ранах в бытовых
условиях, существуют свои меры ,предосторожности: пострадавшим
вводится 1 -2 дозы (1 500-3000 единиц) противостолбнячной
сыворотки, в которой ёЖтнтеnа находятся в го-_
товом виде, и через 2-3 часа один мнnnнnитр анатоксина,
а через 6--7 дней еще два мнлnнnнтра анатоксина. Такое
вмешательство быстро обеспечит организм прот-нвотеламн
и одновременно способствует ·в ыработке антител самим организмом.
Это спасает зараженных столбняком.
· В последнее время для профилактических прививок применяют
ассоциированные вакцины. _ Так называют смешанны.:i
прив ивочный материал для одновременных прн-внвок против
двух, трех, четырех и даже пят1t инфекционt1ых болезней.
Можно, например, одновреме1tн,о прививать детей против
дифтерии, коклюша и столбняка; можно ,привн_вать против
брюшного тифа, паратифов, сыпного тифа, столбняка. Значение
при,в нвок велико, нельзя о-rказываться от н wх ·под раз-ным н
предлогами зачастую нз-за боязни временного однодневного
недомогания. Вот почему мы и начали нашу ста-тью с упоминания
о колхозном собрании. 1Ero собрали , не случайно.
Необходимо было еще • раз обсудить вопрос о правильной
орган изации прнвнвок среди людей, работающwх с
землей.
Были на собрании н вопросы о здоровье Ни1-1ы. К счастью,
как разъяснил врач, nоnоженне ее не без1:1а,дежно. Правда,
ее доставнл11 в больницу не сразу и лечение ночаnось лишь с.
третьего дня заболевания. Но теперь врачи хорошо вооружены
в борьбе против столбняка. н􀜈е не только вводил и ri:ротнаостоnбнячную
сыворотку, которая связы:вает токсин, не
только давали хnоралrндрат и кодеин, что уменьшает возбудимость
нервной системы, не только вводили пенициллин,
чтобы предупредить возможные осложнения, но и сдеnалн
трахеотомН'Ю, что обnеrчи/'IО ей дыхание. Она получала все
средства, помогающие работе нервной системы, сердца,
а также кнсnород. У ее постели дежурила меднцwнская
сестра, ее часто навещал врач. Вот почему она пошла н111
поправку.
Q"
э. к сп ёД И ЦИ SI
в ПОДВО ДНОЕ ЦА РСТВО
Корабельные врачи Д. П. 3 У И Х И Н и Б. В. 11 Р А Ч Е В
Б уwует непрнветлнвый Атлантнческнй
океан. Обруwнвается wтормом, достнгающнм
порой десяти баллов, яростно wвыряет
наwу подводную лодку •Северя нку»
по вол нам, старается измотать экипаж
судн;1 морской болезнью, словно не хочет
допустнть человека в свои глуби ны.
«Море слабых не любит!» - говорят м оря
ки. Сменяются вахте нные нхтнологн
ведут свон наблюдення, норабельный к ок
дядя В_а ня вознтся у обеденных котлов.
« Куwамте досыта,- уговаривает он,ведь
продукты для наwей экспеднцни со
-всей стра ны прнбылн)t.
Но вот стихают поры вы студеного ветра
и сердитые удары вол н, в ырав нивается
под ·ногами палуба, зеленоватым све•
том загораются иллюминаторы. Наступ
ает неп ривычна я тнwнна: •Северянка"
погружается под воду.
Изучать природные богатства океа на,
вести наблюдения за жизнью атлантической
сельдн и у становить наи более правильную
форму тр ала, проверить под во•
дой новенwую отечественную аппарату•
ру - таково задание. Грозное оружи е
вой н ы - подводная лодка,- пе реоборудо•
в анная и оснащенная специальными при•
борам и; выпол няет сегод ня м и рную, хозянственную
задачу.
Подготовка подводноА энспедн цнн велась
продуманно и тщательно, Экипаж
«Северя нкн» и член ы научной группы по·
лучили теплое • wерстя ное белье, те плые
куртки и брюки со специальным верхн
им покр ытием , сапоги и валенки. Медицинский
пункт пополнился всем необ хо дим
ым для оказания квалифици рованной
медн цннсной помощ и. Были проведены
отборочные меднцннснне осмотры; разумеется,
люди, . нмевwне r,ротнвоnоказання
по здоровью, не были до пущены к
плавани ю. На особый учет мы взял и тех,
у кого наблюдались пусть даже самые
нез начительные функциональные нзме-
Ф ото В. КРУПИНА
нен ня. Ведь подводным путеwественннка
м требуется особый «запас здоровья»,
а среди нас находи лись люди самых различных
возрастов - от 20 до 52 лет - и
профессий - рулевые, мотористы, ихтиологи,
гидрологи, ко рреспондент н кинооп
ератор.
Нескол ько rерм етнчеснн закры ваю-
щихся отсеков , кажды й нз которых имеет
свое назначение, свои различ ные ме·
х аннзмы, разное число обслуживающих
их людей,- вот что представляет собой
«Северянка». В каждом отсеке своя температура
и влажность воздуха, различное
содержание углекислого газа и АРУ·
rнх газообразных примесей. Особе нно
резк н различия микроклимата , когда
лодка находится в надводном п оложении.
Доктор Б. В. Грачев определяет содержа
􂓊ие углекислого га за в возцухе научного
отсека «Северянки•
Доктор Д. П. Зуихин проводит профилантический
осмотр. Ero пациент С. С. Мас-
11еннинов, несмотря на свои 52 года, чувстоует
себя под водой. нак рыба в воде . ◄ ,
Если в од ном нз отсеков те мпература
воздуха не выwе 1 О градусов, то в АРУ·
гом она доход ит до 20. Есл и в одном отс
еке идет процесс отпотева ния, в дру•
гом - на гор ячих поверхностях дизелей
суwнтся одежда.
Сложные условия формирова ния м ин•
ронлнмата заставили нас, врачеА, изучать
его в каждом отсеке в конкретн ых
условиях плавания, чтобы выбрать наиболее
рацнональныА с саннтарно-rнrненнческоА
точки зрения реж им вентиля ции,
Для экипажа «Северянки» весь подвод·
ный поход - ночь. А снстематнчесное
«све.то в_ое голода ние» при водит н прекращен
ию образо вания в организме в итамина
D и сннженню сопротивляемости орган
изма. Для предупреждения •светово го
голодания• мы и взяли с собоА •искусственное
солнце» - переносную малогабаритн
ую ртутно-кварцевую лампу н
проводил и проф нлантнческое облучение
всего экн пажа н членов наунноА группы.
• К ак на пляже в солнечный 4,е ньl» - говорили
«загорающие», После облучения
« подводн ым• солнцем даже не замечаеwь,
что в отсеке прохладно. Работает
импровизированная «парикмахерс кая»,
Кому из вас приходилось заг орать под
водой? А вот В. Ажаже и С. Потайчуку
довелось!
создаются стихи для стенноА газеты «РыбнА
гл аз•, звучит веселая песня.
Ограниченное количество пресной вод
ы - одна нз отличительных особенно­
стей длительного подвод ного плавания.
П оэтому умываться чаще всего приходи·
лось разведенным спиртом или оденоло•
ном. Но иногда пользов;,л нсь мы и
мореной водоА для мытья рук: она обладает
дези нфицирующими свойствами.
М ореная вода, разум еется в небол ьwнх
коли чествах, применялась и для nрнготов
лення nнщн; ее подмеwнв алн к пресной.
Внусовые качества первых и вторых
блюд при этом не изменялись, но зато в
рацион попадали необходимые дnя ор ганизма
микроэлементы.
В плавании мы и зучали, какое белье и
постел ьные принадлежн ости следует
брать с собой: Практика показала, что
· спальный меwон - наиболее удоб ная, rн·
rненичная и те плая постель в прохладных
и влажных отсеках.
П е рв_ое длительное плавание •Северя н•
кн• закончено. Экипаж . здоров и бодр.
Отсутствие иан нх-л нбо заболева ннА в течение
всего похода мы ставим в оп ределенную
зависимость от проведенных
ультрафиолетового облучения, санации
рРТовой полости, закаливающих процеду р
· и других nрофнлактнчесннх мер.
Научная экспеди ция дала много це нно го
ихтиологам и промысловикам. Нет сомнения,
что вслед за •Северянкой􂓋 на поиски
и лов рыбы пойдут и другие ПО,\'
водные корабли. Перед меднцннснон
наукой и практикой • встают новые, .интересные
задачи.
19
ПИТАТЕЛЬНЫЕ СВ ОЙСТВА
МЕДА
Просят рассказать И. О. Селиверстова (Пско вская обпас ть) Т. К. Пристойло (Киевская область), В. М . Стоянова •
(Одесс1tая область)
Мед вырабатывается пчелами
нз спадноrо сока цве­
тов - нектара, а особом отделе
пищевода, та1« называе­
мом медовом желудочке.
Пчела складывает нектар в
ячеАнн сот, rде он густеет и
превраща-ется в мед.
Основную часть меда, оно•
ло 80 процентов, составляют
различные сахара н главным
образом rпюноза. Кро­
ме тоrо, в неrо входят минеральные
соли, витам ины
r pynn1111 В·, витам ин С, наро•
тин (провитамин А), красящие,
ароматические веще­
ств а и некоторое количество
белков, орrаннчеснне кислоты
и микроэлементы, танк е,
нан медь, марганец.
В меде содержатся почти
все минеральные сол и, необходимые
для нормальноА
работы человечесноrо орrанмэма:
соли наль,цня, нат•
рня, калия, маrння, железа,
фосфора и друrн е. Витам инов
немного, однако в сочетании
с друrнмн ценными
веществам н меда они вл ияют на обмен веществ в
орrаннзме человека. Больш
ое :sначен не в обмене
нмеют находящиеся в меде
ферменты - вещества, спо­
собные ускорять хи мические
превращения в орrан нзме.
Мед разл и чается по сор•
та-м , в завнснмос1'н от 1'0ГО,
с наннх растений собран
был нектар.
H :s , однородных со ртов
различают лнnовыА, rречншный,
акацнев ыil, вересковый,
клеверный и друrне. Среди
смешанных сортов разл ичают
луговой, лесноА, фрунтовыА.
Мед разли чают также по
цвету, запаху и вкусу. Тан,
например, анацневы А мед -
белоrо цвета , липовый -
желтова того , rреч нwный -
тем ного, а смеwанныА - ча•
ще темно-желтый или светло-
норнчневый. Липовый н
а нацневый мед обладают
нанлучwнмн внусовымн
качествамн. Гречнwныil
содержит большее нолнче•
ство железа н бел ковых ве•
ществ.
Еслн пчелы собирают некта
р с ядовитых растеннil,
нан, например, баrуп .ннк,
рододе ндрон, азалия, то мед
п р иобретает ндовнтые свой•
ства. Он может вызвать у
человека rолово нруженне,
рвоту, судороrн . Такие случаи
встречаются очень редко,
однако о них надо пом•
нить. Нельзн расnолаrать
пасеки в местах, rде мноrо
подобных ядовитых ра-сте­
ннil.
Мед - цен ный пищевой
продукт. Сахар ero л еrно
усваивается орган измом.
Мед обладает высокой на-
ЭО
лорнйностью: 100 граммов
его дают 335 калорий.
Еще в rлубоноА древности
мед использовал и не тол ько
нан полезный пищевой проду
кт, но и в лечебных це­
лях. И в настоящее время по
совету врача применяют
мед при заболев.rннях орга•
нов пищеварения - некоторых
сЬормах гастрита, язвенной
болезни, запорах,
Мед служит материалом
дnя образования н накопле­
ния в печени особого веще­
ства - rлнноrена. Гnнноген
печени превращается в са•
x;rp, поступает в к ровь н с
ней разносится по всему ор•
rаннзму. Поэ1'0му мед полезно
применять nрн заболеваниях
печен и.
Мед благоп р ннтно действует
nрн сердечно-сосудистых
эабоnеванннх, а также
прн заболеваниях верхних
дыхател ьных путей, леrннх
н нервной системы. Мед
применяется дл я лечения
ран и язв, в частности долго
не заживающих.
Мед рекомендуется дnя
nнтання выздора'В nнва ощнм
после тяжел ых инфекционных
заболеваний, в послеоперационном
периоде, п ри
малонровин.
Однако, несмотря на все
ero достоннс:тва, мед не полезен
п ри ряде заболеваннА.
Тан, например, бол ьн ь1 м саха
рной болезнью (д иабетом),
людям , склонным н тучност
и, мед nротн воnоназан.
КР,!Jме тоrо, у некото рых люден
отмечается ннднвндуальная
повышенная чувств нтепьность
н меду, тан называемая
ндносиннразия .
У них даже после приема "ебоnьw
нх нол нчеств меда мо­
rут появиться 1'0Wнота, по­
носы, нрап нвница, повыситьg 
температура.
У каждого, естественно,
воз никает вопрос, сколько
меда можно съедать в день?
Здоровому чел овену - до 100
rраммов.
С печебноА целью по сове•
ту врача мед назначается
ннднвндуально, • врач разънсн
нт ero доз нровну и время
пр иема. В среднем лечеб•
ная д оза нолебnется от 100
до 200 граммов в де нь; это
количест во деnнт на тр н
nрнема, nрнурочнв.m каждый
за полтора-два часа
до ед ы.
Мед лучше хранить в сухом
nомещеннн n рн температуре
5-10 градусов. Он
леrко восn рнн нмает nосто•
роннне запахи н поэтому его
нельзя ставить рядом с пах
уч ими веществам и.
Кандидат медицннсиих науи
Э. Г, ПАРАМ ОНОВА
О ЗЛОУПОТ РЕБЛЕНИИ
ТЕЛЕ В И ЗОР,ОМ
Ната ше М. сноро шесть
л ет. В кабинете врача она
жмется к матери, nyrn нвo
ознраетсн по сторонам, неестестве
нно часто моргает.
Уже rод назад роднтеnн
начали замечать переме ны в
поведении н характере де­
вочки - она стала наnрнзной,
нетерпел ивой, во сне
всн рнкнвает н плачет, nnoxo
ест ...
Что же яв илось nрмчиноА
нервного заболевания Н аташи?
Материально-бытовые
условия сем ьи хорош ие,
квартира просторная н спокойная
, родители работают,
Наташа находится под по•
стоя нным присмотром ба·
буwнн. Казалось бы, все в
порядке . .·
Но вот мама вспом инает,
ч то полтора года назад онн
нуnнnн те левизор. Лишать
Наташу просмотра вечерн их
телепередач оказалось делом
хлопотливым, та н нан для
этоrо нто-л нбо нз взрослых
должен был заниматься с
. нeil в соседнеА комнате или
идти на проrул ну. В ко нце
ко нцов реw нлн , что девочка
«все равно ннчеrо не понимает•,
н разрешили ей
просиживать целые вечера
возле те лев изора.
Наташа особенно nюбнла
смотреть «про войну•. Маму
н бабушку даже радовало,
что у девочнн чувствительное
н доброе сердце - она
очень жалела погибавших
rероев н плакала навзрыд ...
Женщины н не подозревали,
что это приведет н болезни.
В медн цннсноА практике
отнюд . не единичны случаи ,
ноrда одно А нз прнчнн заболевания
детеА нев розами
явился беснонтрол ьныА просм
отр телевизионных пере­
дач.
Специальные детские передачи,
раэумеета1, вполне
позвол ител ьн ы н полезны
детям . Но когда ребенок
восn рнннмает то, что рассчитано
на взрослых, ато
nрнноснт ему явныА вред.
Особенностью в ысwеА
нервной деятельн ости в дет•
сном возрасте явля ется пре­
обладание процессов воз-
буждения над торможе нием,
Любознательность и увлече•
нмя ребе нка беспредельны;
все новое, все, что он виднт
впервые, вызывает у неrо
бурные nережнеання, которые
захватывают все ero
существо. Ребенок не м ожет
оставатьсн безразлнчным н
равнодуш ным н тому, что о н
вкднт, ощущает, он не спо­ собен затормозить свонх
чувста. Нетрудно себе представить,
что раэдраження, вое•
принимаем ые ребенком с
экрана телевизора,- пожары,
еэ рывы , стрельба,- R8-
ляются сверхснльнымн дпя
его нервноА системы. Эrо
ведет н вознннновенню в
мозгу очаrов застойного воэбужден
нJ!. Прн повторном
воздействии та ннх сверх•
сильных раэдражнте11еJi
я'е рвкые нлетнн истощаются
н не могут YJ!Je • нормально
реагировать на внешние раздражения.
Тан в нервноil сн·
стеме ребенка постеп енно
развивается боле:,ненное состояние
- невроз.
У старших детеil дело
обычно не доходит до тн nнчноrо
невроза; злоупотребление
телевизором может у
н нх вызывать частые ronoв•
н ые бол и, бесс онницу, усилен
ное сердцебнен не.
И з сказанного не следует
делать вывод, что детям
надо создавать нанке-то особые
«ора нжереАн ые• условнн
воспнтання. Естестве нно,
что, познавая онружающн А
мир, ребенок может столкнуться
с различными пере·
жнваниямн н воnненнямн.
Но все по должно быть в
рам ках, которые соответ•
ствуют уровню ра звнтня
и зреnостн ero нервноА сис
темы, иначе rоворя, возрасту
Нужно разумно обереггть
д етей от тех раздражнтелеА,
которые могут оказаться для
нх нервной систем ы сверхскльtfымн--бо
лезнетвор"ымн.
Врач-невропатолог
П. И. ЗАГОРОДНЫR
ЛеиlП!rрад
ПЛАСТЫ РЬ
Часто при ссадинах, царапинах,
травмах в тех местах,
где трудно наложить повязку,
нсnопьзуют пластырь.
Это особая лекарственная
форма, состоя щая из раз•
пнчных плотных масс, размяrчающнхся
прн температуре
37 градусов.
В состав пластыря входят
жнрные кислоты, канифоль,
каучук н лекарственные ве­
щества. Существуют не• с нопьно вндов пластырей, но
мы остановимся на nнnном,
или, нан ero наз ывают нна•
че, лейкопластыре. Основу
е го составляет смесь научуна
со смолами н безвод ным
ланоли ном . ЛнnннА пл астырь
очень стоек, в течение
nродолжнтел ьноrо времени
он сохра няет свом свойства,
Лнnннй пластырь применяется
в хнрургнн дnя стяrнван
ня краев ран после
операции н лечения длительно
не зажнвающнх ран.
Кроме того, о н используется
для фннсацнн ие бн нтовых
nовнзон; прнменнют его также
п ри мелких ранах, трав-
мах, фурункулах н т. д.
Пласты рь, нан правил о,
накладывает ся на ножу,
предварител ьно хорошо продезннфнцнрованную
настой·
кой йода нnн эфира.
Под пластырем ра>iы заживают
очень быстро. :tro объяс
няется тем, что nейноnластырь
плотно прикрывает
р ану и препнтствует проннкновекню
в нее разл нчк.,.х
мннроо рга ннзмов нз окружающен
среды. Поверх ность
пластыря nонрьгrа nекар-"
ственным веществом, кото­
рое также способствует :sa•
НJнвленню. Наконец, область
раны находится под лейкопластырем
в относнтепьном
покое, края ее не смещаютСА
не травмируются.
Ес:n н пластырь дл ительное
время не менять, то под ним
на ноже иногда могут возннннуть
небоnьwне гн оА>iНЧ·
ни. Чтобы этоrо не произошло,
пластырь надо менять
через однн-д ва днн.
Кандидат медицннсиих иауи
А. С. ОВЫСОВ
:а..
:;..
:а--
В Т У Р И С Т С К О М П О Х О Д Е
Задопrо до начала похода .
надо тщател ь но трен ироваться,
подrотовиться к пеш
и м переходам с rрузом,
часто мен11ющейся поrоде,
ночевкам под открытым не•
бом н друrнм трудност11м
путн. Боп ьwое значение прн
этом имеют эа няти11 утрен•
ней rнмнастн кой, обтн ра нне
холодной водо й , сон при откр
ытом окне, экскурс и и н
туристские походы выходно­
rо дн11. Особое вннманне
следует уделить подrотовке
ноr - эапечмть ссади н ы , по­
тертости, удал ить моэоп н.
П р и потп н востн ноr реко•
. ме ндуетс11 смазы вать их
двухп роцентным раствором
формап н н а.
Туристам надо приобрести
компактную аптечку. Что
доnжно в ней быть?
Б к нты стери льн ые, к ндн вндуап
ь н ые пакеты по одному
на каждоrо туриста, вата
стерн п ьна11 в мел кой упаковке,
нашатырный с п ирт,
йодная настойка, вапернано­
вые н желудочные капли,
стрептоцид в порошке, аи rп
н йска11 сопь, фтапаэоп ,
марrанцовок исп ый кап н й ,
борна11 кислота, вазеп н н стернпьный
в тюби ках, зуб ные
напnн, метипе ковая синька,
термометр, ножницы, резиновый
жrут.
Лучwе всеrо поруч ить a n•
.течку одному из участ н и ков
похода; назовем ero сан итаром.
Об11эан ность сан итарапереносить
н хран ить аптеч
ку, оказы вать первую медици
нскую помощь, добн•
ватьс:11 в ы поп ненн11 правнп
п н ч ной н обществе нной rиrнены;
он п ровер11ет ч истоту
посуды , качество продуктов
н п н щ н , спеднт за уборкой
места прн вапа.
Сан итар должен знать, что
надо дел ать, есп н у коrо-п нбо
нз тур истов возникнут
потертости, ссадины, раны.
Потертости ноr н обраэовавw
нес11 на них водяные мозопн
нужно смазывать вазеп нном
н наклады вать на ннх
пов11энн.
Ссад и н ы смаз ы вают раствором
брнпп нантовой эепенн,
после чеrо накладывают
пов11зку. Прн уw нбах прикладывают
б и нт, смоче н н ы й
холодной водой, и дел ают
туrую пов11эку. Анапоrн ч но
печение раст11жен н й н раз­
рыва св11эок, однако здесь,
пом и мо прн мененн11 холода
н фиксирующей повязки, не•
обходн мо создать покой по­
врежде н ному суставу на
2 - 3 ДНА,
Перед напоженнем п ов11э-
ни ка ра ну ее спегна припудри
вают стрептоцидом,
а края смазывают йодом.
Есп н воз н и кает • з нач нтепьное
кровотечение, накладывают
даВ11щую пов11эку; есп н
все же кровотечение не
удается остановить, пол ьзуются
жгутом , которым перет11
гн вают конеч ность выwе
места ранения; жгут можно
оставп11ть не бoliee 2 ча•
сов.
Прн вывихах и перел омах
ПРJ!жде всего необходимо
напожнть w нну, которая
должна. захватывать суета•
вы, расположенные выwе и
н иже места перелома. Еспн
wнны нет, можно нспопьэо­
вать кусок фанеры, дощечку,
папку. Вправnять вывихи
нпн сопоставлять отпом•
кн костей без вра ча ни в
коем случае не разре шается.
Обожже н ную огнем п оверхность
ножн проти рают
сп иртом, а затем на нее на·
кпады вают марлевую пов11э­
ну, смоченную креп ким ра•
створом марганцовоннспого
каnня.
После укусов пчеп и ос
нужно удалить жапо н прн•
пожить к иому месту ватку,
смоченную нашатырным
спиртом. Насекомых, заnоnэ•
w нх в слуховой проход,
можно умертвить, вп и вая в
ухо подсол неч ное нпн п ьн11•
ное м асnо.
Есп н ноrо-п нбо нз участ•
н и ков похода укусила эме11,
немедленно и осторожно выдавите
нз ранки 11д н про•
мойте ее крепким раствором
марrанцовоннспого кап н11,
затем смажьте йодо м н на•
пожмте помзну. Отсасывать
11д ртом нз ранки опас но,
так кан на сп н энстоА обо­
почке рта могут быть тре­
щины.
Обожжен н ы е сол нцем мес•
та смажьте вазел и ном ипн
несоленым маслом.
Туриста, у котороrо возни
к тепповоА нпн соnнеч•
ный удар, нужно отнести в
те-. СНIIТЬ с неrо рюкзак н
расстегнуть одежду. Поло­
жите ему на область сердца и
на голову· холод н ы й компресс,
п н цо сбрыз ните хо•
подмой водой и дайте понюхать
нашатыр ного спирта.
Чтобы в походах ни у но•
го не воэннкапн тепловые и
сол неч ные удары, непьз11 хо­
дить с непокрытой головой.
Устраи вайте переходы в утре
нние и вечерние ч асы.
Врач л. л. ГОЛЬДЗАНД
Ленн11град
Л А Г О Х Й Л У С
Лаrохнпус (по-русски -
эайцеrуб) ОПЬЯНII ЮЩНЙ -
растение жаркоrо кn н м ата;
у н ас произрастает пнwь •
южных респу6nнках: Уз­
бекской, Туркменской н Тад•
жн кской ССР.
Препараты нз цветков и
л и стьев паrохнпуса опья н11•
ющеrо обладают кровоостанавп
н в а ющнмн н успокан ва•
ющнми нервную систему
свойства м и .
П о рекомендации врачей
е го можно применять nрн
разл и ч н ы х кровотечениях и
повышенной кровоточн во­
стн . Н астойка п агохнпуса
повышает сверты вание кро-
ви, уменьwавт п роницае­
мость сосудистой стен ки, по•
вы wает тонус: мускулатуры
матки.
Лагохнпус: :tффектнвен
при функцмонаnьных расстройствах
нервной с истем
ы, пораженн11х кож и , с:о•
п ровождающнхс:11 зудом ;
п рм мен11ют его также дп11
печения rнпертонм чес:кой
болезни н глаукомы - .:аабо­
пева ння rпаэ, с вяэанноrо с
nовыщенмем вмутрнrnаэ­
ного давления.
Разностороннее действие
паrохнпус:а . опь11м11ющеrо
можно объ11с:нмть тем , что ом
вn н11ет на ц.жтрапьную
нервную систему, усиливает
процессы активного охраммтеп
ьмого торможения.
Как при готовить настой
па гохмпуса в домаш них ус•
повм11х? Одн у треть объема
небольшого чайника дпя за•
варки чая запол няют пекарс:твен
ным растением, в чай•
ник доп и вают KH ПIITOH ДО
пол ного объема и оставп11 ют
на 1 2 часов. Доза , настоя п агохнпуса
и частота приема
различны в зависимости от
течения заболевания, возраста
бол ьного. Храммтс11
настой не доп ьwе 2 - 3
дней.
Лаrохмпус нетокс:нчен, но
все же, подчерки ваем, польэоватьс11
нм сnедует под на.
бn юденнем врача.
1:Jрофессор И. Э. АIЮПОВ
Крас11одар
Г Р Е Л К И
Грел ки ши роко п риме•
н11 ютс11 с лечебной цеnьК?,,
- Нет, пожалуй, н м одном
семьи, котора11 не ммепа бы
в своей домашней аптечке
рези новых мпн жестяных
грепон. н·ногда в качестве
грепон используют танже
бутыпнм с: rор11чей водой,
нагреТЬlе кнрnнчм, утюrм
и т. п. Существен ным недо­
статком таких грелок 11вп11етс11
то, что тем пература
нх непостоя нна и ее трудко
регулировать.
Заслуживают предпочте-
ния спецнапьные эnектрмче­
скне rрепки, степе нь наrре­
вання которых можно регу•
пи ровать с помощью рео·
стата.
Как же действуют грепин'l
Их лечебный 􂓌кт зависит
не от глубины прон н кновенм11
тепла в ткани, а от
продопжмтепьностн самой
процедуры. Tenno, раэдража11
нервные окончания, вы•
эывает акти вный прмпмв
крови к ткан11м и оспабпенме
болезнен ных ощущений.
В то же время поступающие
Г О Р Ь К И Е
Врач назначил ребенку
стрептоцид, с:мнтом мцмн ,
􂓍упьфодм меэмн.- Мать спе­
шит с рецептом в аптеку,
получает лекарство. Но в
дап ьнейwем ее нередко
ждут трудности.
Мапыw не может прогnо•
тнть таблетку, категорически
отказы ваетс:11 от горьноrо
порошка, выплевывает
его мп н еще хуже - выталкивает
судорожным рвlп'­
ным движе нием.
Н ачи наются уrоворы, по­
сулы, а иногда и угрозы. Но
все по обычно мапо помогает.
Н тогда, махнув рукой,
взрослые порой решают
«оставить ребенка • в покое• .
Отказ от назначен ного ле­
карства может п лохо сказаты:я
на :JАОровье, заТАнуть
течен ие болезни, спос:обс:т-Ьо­
вать рециди вам, и ос:пожне­
нм11м. Поэтому очень важно
терпе,t1 н1Ю приучать ребенка
к приему лекарств н лечеб­
ных процедУр.
Чем с:тарwе дети , тем
ус:пещмее м ожно воздеАс:тво­
вать ка нх • сознание, оеh>яс:н1111,
что вое по необходнмо
дnя того, • ·чтобы скорее выздороветь.
Но, помимо этоrо,
можно и нужно постараться
замаски ровать неприятн ый
вкус лекарства.
При повышенной температуре,
катаральных 11 впенн11х
врачи нноrда назначают ре­
бен ку треть, полови ну мпн
даже целую таблетку пира•
мндона (в эавмс:ммос:тм от
возраста). Дети обычно ке
умеют глотать таблеток, к
тому же прн увел иченных
мм ндапннах, макоnпен нн
в ГОЛОВНОЙ мозг нервные ммпупьсы
усиливают процессы
торможекн11. Не • 1:,пучайно
после грелки, теппон ван н ы
у человека ПOIIBЛIIВТCII СОН·
пм вость.
Грепнм показаны при хро·
н нчесннх воспапмтеп ьных
процессах органов брюшной
полости .и м алого таза,
11звенной болезни желудка · и
двенадцатиперстной кмwкм,
неврап гн11х.
Грел ки следует п ри менять
пмwь по рекомендации вра·
ча, та к как в ряде случаев
они проти вопоказаны н мо­
гут вызвать ухудшение в состо11
нмм здоровья. Непьэ11
употреблять греnнн при
острых воспапнтепьных процессах
жепчноrо пуэыр11 ,
женских половых органов,
червеобразного отростка,
при 11эвенной боnезнн же•
лудка и двенадцатиперстной
ки шки с н акпонностью н
кровотеченм11м.
Нанди,цат медицннских наук
М. А. ВОСНАНОВ
Л Е К А Р С Т 􂓎 А
с:nнэн повыwаетс:я склон•
ность к рвоте, Поэтому пучwе
всего растворить пира•
мндон в теплом с:падком чае,
добавив дп11 вкуса лимон ный
сон. Точ но так же можно по­
􂓏nнть и с: кодеином.
Стрептоцид, супьфодммеэмн
в воде не рас:творяютс:11.
Эти таблетки пучwе расте•
реть и смешать с сахарн ым
песком , вареньем, тертым
11бnоком. В любую пищу
можно добавлять и гпюконат
кальция.
Труднее всего дети перенос:11т
. сннтом мцнн, nевомн·
цетнн, бноммцн н , таи ка к
эти актмбмотмкм очень горькие.
Такие лекарства nyчwe
всего давать в -сахарном сиропе,
п ри чем так, чтобы на
поверхности сиропа nopow•
ка не быnо.
Ес:nм и при таком способе
ребенок не переносит пекар•
ства, необходимо пос:оветоватьс11
с врачом, которы й
может выписать антмбмотмкм
в свечах. Такой метод
введения более ·приемлем
дпя мапь􂓐wа, однако он нес
копько снижает эффектмвмос:т
 , лекарства.
Не всегда умеет ребенок
попос:кать горло, еспн эта
процедура назначена ему
впервые. Очень полезно поэтому
научить здоровых детей,
начнна11 с З-4 пет, по- ,.....
посмать горло тепловатой
кипяченой водо й. При необходммос:тн
в воду добавляют
то нпн н ное дезинфицирующее
средство п о указа нию
врача .·
Врач Р . и. АРRАДЬЕВА
Зi
-
К Н И Ж Н А Я П О Л К А
В праздни ч ный вечер у одного
нз нлубов работнннн милиции
подобралн четы рех подростков.
Они были в таком СО•
стоя нки, что с трудом могл н
п роизнести даже та кне неслож•
н ые слова, ка-к «папа» и «ма•
ма ... А ведь именно «добрые"
папы и мамы, как выяснилось
впоследствии, выдел или каждому
нз ребят нз семейного бюджета
по сто руб лей радк праздн
и ка.
Располагая такой з начител ьной
для них суммой , те и реwил
и организовать вечеринку.
У одного из ребят наwли ли сток
бумаги, на котором было написано
меню ужи на, рассчита н но•
го на восьмерых мальчиков и
девочек.
ВЫ П ИВКА: восемь бутылок
водки, восемь бутылок красного
вина, восемь буты лок фруктовой
воды. ЗАКУС КА: полнилограмма
селедки, 400 граммов
сыра, оди н килограмм черного
хлеба, девочк..м - 8 п ирожн ых.
Я с но, .что после такого «ужи•
на" ни кто нз ребят не смог назвать
не тол ько с воего адреса и
номера wкол ы, в которон онн
учились, но даже не пом н и л
своего и м е н и и фам и л и и .
Этот эпизод - нз броwюры
·Я. Е. Гурвича • П ья нство губит
человека», выпущенной издательством
«Знание" в 1 9 58 году.
Автор броwюры - юрист. Это
и ·определило нап равлен и е кн иги,
в которой говорится главным
обра·зом о соци ал ьном вреде
пьянства. В ней приведе н ы
поуч ител ьные при меры нз юри ди
ческой практики, рассказано
о том, как пьянство разруwает
семью, порождает моральную
неустойчи вость и хул и ганство,
ведет к браку на производстве,
создает условия для п реступлений.
Не может не взвол новать
печальный I ра·сснаэ о том , чем
кончилась вы пи вка, устроен ная
в рабочее время трактористом
Галовым и бри гади ром тракторной
бри гады Кул и ковым. После
·roro, иак Галов основательно
« набрался», он сел за руль
тра-ктора к, не замети в лежавшего
на дороге п ьяного Кули кова
, п роехал по нему трактором .
Конечно, подобные траrиче•
ски е исходы - редки , н о все же
не следует забывать, что 20
процентов бытовых травм связа
н ы с алкоголизмом, а 46 про­
центов травм, получен ных на
у11 н це,- прямое следствие о n ья•
нення.
О том , ка кой вред своему эдо•
ров ью наносят 11юдн , злоупо­
требл,1ющие алкогол ьными на-­
п нткам н , рассказывают броwюры,
напи сан н ы е врачами. Одна
нз н и х - "Алкоголизм н его
вред дпя здоровья человека»
профессора в. • М. &анщн кова,
изданная Медrизом, дpyra'JI -
«О в реде ал когол изма" профес•
сора . д. Д. Федотова, вы пущенная
издательством «Знание•.
Авторы этих б роw юр убедительно,
в доступ ной wирокому читателю
форме излагают механ изм
вредного действ ия алкоголя на
сердечно-сосудистую систему,
печень, по11овые орга н ы , нервную
систему; приводят приме-
ры нз вр.rчеб ной практи ки, связан
ные с деградац ией личности
хронических алкого11 нков.
«Я немало насмотрелся на
безотрадные картины всевоз можных
·несчастий, п реступле­
ний, псн·хозов, вызванных алко­
rо.riем , - n нwет профессор Банщиков.-
Сколько раз мне при ходилось
быть свидетелем того,
как п ья нство - этот .;:траш н ы й
порок - н нзводнт здоровых,
сильных, ча'Сто одаре н н ы х л юдей
до п оложения жн вотн ых,..
Эти взволнованные с11ова как
бы подводят нтоr рассказанном
у.
Необходимо знать не только
о вреде а11коголя, но и о том,
как происходит, выражаясь
яз ы ком психиатров, «вполза•
н н е• л юдей в ал когол изм, чтобы
вовремя принять соответствующие
меры. Этому вопросу
п рофессор Федотов посвятил
специал ь н ы й раздел " ка'Н люд и
становятся пьяницами•. Он п нwет:
« Вред выпивок в получку
заключ ается п режде всего в
том , что в своей основе это уже
системати ческое употреблени е
а11коrоля. Сперва два раза в
меся ц, а потом все чаще и ч аще.
Не менее опасно и то, что
пьющие "с п ол учки" стихийно
орга-низуются в груп пу по
д ва-тр и человека и боn ьwе,
взаимно внушают друг другу
дурные намерения, развивают
дух своеобразного соперниче­
ства в кол и честве вып итого. В
биографи и .пьяниц нередко при.
ходится видеть, что привы ч ка
и систематическому употребле­
нию ал но.голя началась с подоб­
ного рода: ВЫПИВОК В ДНИ ПОЛУ•
чення заработной платы ...
Это очень правильно, Еще
Джен Лондо н з амечал, что "начало
пути - рюмка, середи на -
вы п и вающая компания, легкаА
выпивка , пара: рюмок за обо,
дом, конец - в тюрьме за убниство
в п ьяном виде, за растрату,
в пснхнатричесной больни•
це, в могнле от случайноli легкой
болезни•.
Нел ьзя не указать еще на две
популя р н ые антналногоnьные
броwюры, выwедш не в 1 958 го­
ду. "Вино в и ну творит• - так
в ы разительно озагла:влена броw
ю р а для громкого чтения
А. в. Алексеева, вып ущен ная
издательством •Советская Россия...
Ее отлн.чает •ягний раз•
rоворн ы й сти11 ь и доходчивое
изложение.
В сборнике «Вино уму не то­
в арищ,. (издате11ьство «Московский
рабоч и й » ) нарму со
статьей профессора СтРВ11ьчуна
«Кто водку любнт, тот са1111
себя губнт» , напечата ны басни,
стихи , фельетон ы , пословицы,
поговорки и отличные рисун ки ,
бичующие .пьянство, пьяниц и
их во11ьн ых и невольных покро­
вителей, Сборник, убедительно
доназывающиit, что с пьянством
- позорны м пережитком
прошлого - необходимо покои•
чить, служит прекрасным под•
спорьем для ком сомольских и
профсоюзных работников, ю рк•
стов, врачей и педагогов.
Врач Н. В. IЮРОСТЕЛЕВ
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
" •
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
,. •
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Н. Н. РО МАНОВ. Физкультура - общенародное
дело
С. А. РЕЯ Н 6 ЕР Г. Опас ны ли рентгено11огнче-
с нне исследова ния?
Л. Л. ВАС ИЛЬЕВ, Ф. Г. ПОРТНОВ. Горный воздух
Д. ОРЛ О ВА. Ради жизни
И. А. КАССИ РСКИ Я. Крас ная кровь
з
5
7
9
Ф. А . ПАРАЕВ. Шахтерское солнце 1 1
М, Д. КРЫЛОВА. Новое о старой болезни 1 2
И. К. ЯНУШЕВС КИЯ, Об•аны чувств 1 4
ПЕШКОМ ПОД ОБЛАКА. Фотообозрение. Те кст .н •
фото В. А. ДЕРЯ БИНА 1 6
С. П. КА РПОВ. Предупре_жденне н:nещевого
энцефалита 1 8
Г . 6 . ПУЗИС. Новосе11 ье 20
Ал. Л ЕСС. Ответ Чехова 22
И111>я ДАВЫДОВ. Труд поможет отдохнуть 23
Н. д. БУ НКИН. Волейбол и баскетбол 25
М, С. МАРШАК. Огра ничительные диеты 26
Э. А. ГАЛ ЬПЕРИН. Сто11 бня н 28
Д. П. ЗУИ Х И Н , 6. · В, ГРАЧ ЕВ. Экспедиция в под•
водное царство
СОВЕТЫ «ЗДОРОВЬЯ "
• 29
30
На n е р в о й странице обложки: ПодруrИ
Фотоэтюд А. СТАНОВОВА
На ч е т в е р т о й странице обложки: Сегодпя
особенно приятн.а прогулка в одесском парке - соцветья
газонов спорят яркостью красок с ра,цугой
Фото Д. ШОЛОМОВИЧА
Главн ы й редактор С. В. КУРАШОВ
Р е А а к ц и о н н а я к о л л е r и я:
Е. Д. АШУРКОВ (з ам. главного редактора),
Я . Г. БАРАНОВ (ответственный секретарь) , .
Л . С. 6OГОЛ ЕПОВА, Е. Г, КАРМАНОВА,
. И. А. КАСС И Р С К И Я , И. А. КРЯ Ч КО,
6. Д. П ЕТРОВ, Г. Н. С П ЕРА НС КИЯ,
6. Т, ФИЛ И П ПОВ
Оформление С. А. ЗУСЫЮВА
Технический редактор М. Т. RНАКНИН
Адрес редакции: москва, Г-3 1 4. Кутузовсюtlt про-
спект, 4, тел. д 5-0Q-04, доб. 96, 97, 98.
Сдано в набор 20/IV 1959 г. Подписэ.но н печ .
1 9/V 1959 г. Т-06 1 1 6, ТИраж 500 ООО. Заказ .№ 1 1 35.
Ф. 60Х921/а. 4 п. л.+ 0,5 п. д. цвети(!Я в. 7,75 уч.-изд, л.
Государственное издательство медицинской
литературы
• Ордена Ленина типография газеты . <Правда•
имени И. В. Сталина. Москва, улица <Правды • , 24,
,,.,,,; д jJ't"':.:t •
, ,р ь с то бо й вдвоем
;· 1ыwко соDьем!
ar1a вид зловещ,
uнтеnьная вещь!
Завед я подоб ный ш и к,
Задохнулись nтнчкн вмнr ...
\.
Рисунни Д. ЦИНDВ СКОГО. Стихи Ю. БЛАfОВА
- Груз тяжел, но не беда,Пригоднтся
дл я :-незда.
Габариты - д
Но вмести м в ко,1.,_ v
Новосел ы! Вывод прост: З а хлам ля ть не надо « гнезд>>,
ИНОСТРАННЫЙ ЮМОР
П сихиатр, обсуждая с бол ьным наиболее прнемл е• м ые для неrо условия плате• жа за лечение, предл ожил:
- СеА час вы уплатите мне е􀙻новременно 2000 долларов
, а потом будете пла· тнть по 200 долларов в месяц
в те 􀙼ние года. - Oro! - проворчал больноА.-
Это с:овсем , как при покупке но uого автомобиля. - Соверwе;<но правнль• но, - ухмыл ьнулся врач,- я это как раз н со(lнра ось сде­ nать. • • •
Ре r ист р ат о р w а􀙽 􀙾 Доктор принимает лишь nредварнтельноА зamt c􀙿 ...-
Больна R: знала, что скол ьзнусь корне!
Откуда R сегодня по- на арбузноА
К родн.л ьному дом у подъ•
::􀚀:􀚁ивт:ентси,вз:;л н􀚂􀚃􀚄􀚅􀚆􀚇􀚈􀚉 пассажир, бь1стро бежит к задней дверце ма wнны, рас пахивает
ее, недоуменно з.: • rлядывает внутр ь и в отчая· ннн ВОСМJ\НЦ<1 ет:
- Боже моАI Я забыл жеоtу
дома!

